

Elftes Kapitel

Tony ging nicht müßig, sie nahm ihre Sache in die Hand. In der Hoffnung,
sie möchte sich beruhigen, besänftigen, anderen Sinnes werden, hatte der
Konsul vorläufig nur eines von ihr verlangt: sich still zu verhalten
und, sowie auch Erika, das Haus nicht zu verlassen. Alles konnte sich
zum besten wenden ... Fürs erste sollte nichts in der Stadt bekannt
werden. Der Familientag, am Donnerstag, ward abgesagt.

Aber schon am ersten Tage nach Frau Permaneders Ankunft ward
Rechtsanwalt Doktor Gieseke durch ein Schreiben von ihrer Hand in die
Mengstraße entboten. Sie empfing ihn allein, in dem Mittelzimmer am
Korridor der ersten Etage, wo geheizt worden war und wo sie zu
irgendeinem Behufe auf einem schweren Tische ein Tintenfaß, Schreibzeug
und eine Menge weißen Papiers in Folioformat, das von unten aus dem
Kontor stammte, geordnet hatte. Man nahm in zwei Lehnstühlen Platz ...

»Herr Doktor!« sagte sie, indem sie die Arme kreuzte, den Kopf
zurücklegte und zur Decke emporblickte. »Sie sind ein Mann, der das
Leben kennt, sowohl als Mensch wie von Berufs wegen; ich darf offen zu
Ihnen sprechen!« Und dann eröffnete sie ihm, wie sich mit Babett und im
Schlafzimmer alles begeben habe, worauf Doktor Gieseke bedauerte, ihr
erklären zu müssen, daß weder der betrübende Vorfall auf der Treppe,
noch die gewisse, ihr zuteil gewordene Beschimpfung, über die des Nähern
sich zu äußern sie sich weigere, einen hinlänglichen Scheidungsgrund
darstelle.

»Gut«, sagte sie. »Ich danke Ihnen.«

Dann ließ sie sich eine Übersicht der zu Recht bestehenden
Scheidungsgründe liefern und nahm daranschließend mit offenem Kopf und
eindringlichem Interesse einen längeren dotalrechtlichen Vortrag
entgegen, worauf sie den Doktor Gieseke vorläufig mit ernster
Freundlichkeit entließ.

Sie begab sich ins Erdgeschoß hinab und nötigte den Konsul in sein
Privatkontor.

»Thomas«, sagte sie, »ich bitte dich, dem Manne nun unverzüglich zu
schreiben ... ich nenne nicht gern seinen Namen. Was mein Geld
betrifft, so bin ich aufs genaueste unterrichtet. Er soll sich erklären.
So oder so, mich sieht er nicht wieder. Willigt er in die rechtskräftige
Scheidung, gut, so betreiben wir Rechnungslegung sowie Erstattung meiner
_dos_. Weigert er sich, so brauchen wir ebenfalls nicht zu verzagen,
denn du mußt wissen, Tom, daß Permaneders Recht an meiner _dos_ nach
seiner juristischen Gestalt allerdings Eigentum ist, -- gewiß, das ist
zuzugeben! -- daß ich aber materiell immerhin auch meine Befugnisse
habe, Gottseidank ...«

Der Konsul ging, die Hände auf dem Rücken, umher und bewegte nervös die
Schultern, denn das Gesicht, mit dem sie das Wort »_dos_« hervorbrachte,
war gar zu unsäglich stolz.

Er hatte keine Zeit. Er war bei Gott überhäuft. Sie sollte sich gedulden
und sich gefälligst noch fünfzigmal besinnen! Ihm stand jetzt zunächst,
und zwar morgenden Tages, eine Fahrt nach Hamburg bevor: zu einer
Konferenz, einer leidigen Unterredung mit Christian. Christian hatte
geschrieben, um Unterstützung, um Aushilfe geschrieben, welche die
Konsulin seinem dereinstigen Erbe entnehmen mußte. Um seine Geschäfte
stand es jammervoll, und obgleich er beständig einer Reihe von
Beschwerden unterlag, schien er sich im Restaurant, im Zirkus, im
Theater doch königlich zu amüsieren, und, den Schulden nach zu urteilen,
die jetzt zutage kamen und die er auf seinen gut klingenden Namen hin
hatte machen können, weit über seine Verhältnisse zu leben. Man wußte in
der Mengstraße, wußte es im »Klub« und in der ganzen Stadt, wer vor
allem schuld daran war. Es war eine weibliche Person, eine
alleinstehende Dame, die Aline Puvogel hieß und zwei hübsche Kinder
besaß. Von den Hamburger Kaufherren stand nicht Christian Buddenbrook
allein zu ihr in engen und kostspieligen Beziehungen ...

Kurz, es gab außer Tonys Scheidungswünschen der widerwärtigen Dinge
noch mehr, und die Fahrt nach Hamburg war dringlich. Übrigens war es
wahrscheinlich, daß Permaneder seinerseits zunächst selbst von sich
hören lassen würde ...

Der Konsul reiste, und er kehrte in zorniger und trüber Stimmung zurück.
Da aber aus München noch immer keine Nachricht gekommen war, so sah er
sich genötigt, den ersten Schritt zu tun. Er schrieb; schrieb kühl,
sachlich und ein wenig von oben herab: Unleugbar sei Antonie im
Zusammenleben mit Permaneder schweren Enttäuschungen ausgesetzt gewesen
... auch abgesehen von Einzelheiten habe sie im großen und ganzen das
erhoffte Glück in dieser Ehe nicht finden können ... ihr Wunsch, das
Bündnis gelöst zu sehen, müsse dem billig Denkenden berechtigt
erscheinen ... leider scheine ihr Entschluß, nicht nach München
zurückzukehren, unerschütterlich festzustehen ... Und es folgte die
Frage, wie Permaneder sich diesen Tatsachen gegenüber verhalte ...

Tage der Spannung!... Dann antwortete Herr Permaneder.

Er antwortete, wie niemand, wie weder Doktor Gieseke, noch die Konsulin,
noch Thomas, noch selbst Antonie es erwartet hatte. Er willigte mit
schlichten Worten in die Scheidung.

Er schrieb, daß er das Vorgefallene herzlich bedaure, daß er aber
Antoniens Wünsche respektiere, denn er sähe ein: sie und er paßten »doch
halt nimmer so recht zueinand'«. Wenn er ihr schwere Jahre bereitet
habe, so möge sie versuchen, sie zu vergessen und ihm zu verzeihen ...
Da er sie und Erika wohl nicht wiedersehen werde, so wünsche er ihr und
dem Kinde für immer alles erdenkliche Glück ... Alois Permaneder. --
Ausdrücklich erbot er sich in einer Nachschrift zur sofortigen
Restituierung der Mitgift. Er für sein Teil könne mit dem Seinen sorglos
leben. Er brauche keine Frist, denn Geschäfte seien nicht abzuwickeln,
das Haus sei seine Sache, und die Summe sei sofort liquid. --

Tony war fast ein wenig beschämt und fühlte sich zum ersten Male
geneigt, Herrn Permaneders geringe Leidenschaft in Geldangelegenheiten
lobenswert zu finden.

Nun trat Doktor Gieseke aufs neue in Funktion, er setzte sich mit dem
Gatten in betreff des Scheidungsgrundes in Verbindung, »beiderseitige
unüberwindliche Abneigung« ward festgesetzt, und der Prozeß begann --
Tonys zweiter Scheidungsprozeß, dessen Phasen sie mit Ernst,
Sachkenntnis und ungeheurem Eifer verfolgte. Sie sprach davon, wo sie
ging und stand, so daß der Konsul mehrere Male ärgerlich wurde. Sie war
fürs erste nicht imstande, seinen Kummer zu teilen. Sie war in Anspruch
genommen von Wörtern wie »Früchte«, »Erträgnisse«, »Akzessionen«,
»Dotalsachen«, »Tangibilien«, die sie, den Kopf zurückgelegt und die
Schultern ein wenig emporgezogen, mit würdevoller Geläufigkeit beständig
hervorbrachte. Den tiefsten Eindruck von Doktor Giesekes
Auseinandersetzungen hatte ihr ein Paragraph gemacht, der von einem
etwaigen im Dotalgrundstück gefundenen »Schatze« handelte, welcher als
Bestandteil des Dotalvermögens anzusehen und nach Beendigung der Ehe
herauszugeben sei. Von diesem Schatze, der gar nicht vorhanden war,
erzählte sie aller Welt: Ida Jungmann, Onkel Justus, der armen
Klothilde, den Damen Buddenbrook in der Breiten Straße, die übrigens,
als ihnen die Ereignisse bekanntgeworden waren, die Hände im Schoße
zusammengeschlagen und sich angeblickt hatten: starr vor Erstaunen, daß
ihnen auch diese Genugtuung noch zuteil wurde ... Therese Weichbrodt,
deren Unterricht Erika Grünlich nun wieder genoß, und sogar der guten
Madame Kethelsen, die aus mehr als einem Grunde nicht das geringste
davon begriff ...

Dann kam der Tag, an dem die Scheidung rechtskräftig und endgültig
ausgesprochen wurde, an dem Tony die letzte notwendige Formalität
erledigte, indem sie sich von Thomas die Familienpapiere erbat und
eigenhändig das neue Faktum verzeichnete ... und nun galt es, sich an
die Sachlage zu gewöhnen.

Sie tat es mit Tapferkeit. Sie überhörte mit unberührbarer Würde die
wunderbar hämischen kleinen Pointen der Damen Buddenbrook, sie übersah
auf der Straße mit unaussprechlicher Kälte die Köpfe der Hagenströms und
Möllendorpfs, die ihr begegneten, und sie verzichtete gänzlich auf das
gesellschaftliche Leben, das ja übrigens seit Jahren nicht mehr in ihrem
elterlichen Hause, sondern in dem ihres Bruders sich abspielte. Sie
hatte ihre nächsten Angehörigen: die Konsulin, Thomas, Gerda; sie hatte
Ida Jungmann, Sesemi Weichbrodt, ihre mütterliche Freundin, Erika, auf
deren =vornehme= Erziehung sie Sorgfalt verwandte und in deren Zukunft
sie vielleicht letzte heimliche Hoffnungen setzte ... So lebte sie, und
so entschwand die Zeit.

Später, auf irgendeine niemals aufgeklärte Weise, ist einzelnen
Familiengliedern das »Wort« bekanntgeworden, dieses desperate Wort, das
in jener Nacht Herr Permaneder sich hatte entschlüpfen lassen. Was hatte
er gesagt? -- »Geh zum Deifi, =Saulud'r dreckats=!«

So schloß Tony Buddenbrooks zweite Ehe.




Siebenter Teil


Erstes Kapitel

Taufe!... Taufe in der Breiten Straße!

Alles ist vorhanden, was Mme. Permaneder in Tagen der Hoffnung träumend
vor Augen sah, alles: Denn im Eßzimmer am Tische -- behutsam und ohne
Geklapper, das drüben im Saale die Feier stören würde -- füllt das
Folgmädchen Schlagsahne in viele Tassen mit kochend heißer Schokolade,
die dicht gedrängt auf einem ungeheuren runden Teebrett mit vergoldeten,
muschelförmigen Griffen beieinander stehen ... während der Diener Anton
einen ragenden Baumkuchen in Stücke schneidet und Mamsell Jungmann
Konfekt und frische Blumen in silbernen Dessertschüsseln ordnet, wobei
sie prüfend den Kopf auf die Schulter legt und die beiden kleinen Finger
weit von den übrigen entfernt hält ...

Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften
sich's im Wohnzimmer und Salon bequem gemacht haben, umhergereicht
werden, und hoffentlich werden sie ausreichen, denn es ist die Familie
im weiteren Sinne versammelt, wenn auch nicht geradezu im weitesten,
denn durch die Överdiecks ist man auch mit den Kistenmakers ein wenig
verwandt, durch diese mit den Möllendorpfs und so fort. Es wäre
unmöglich, eine Grenze zu ziehen!... Die Överdiecks aber sind vertreten,
und zwar durch das Haupt, den mehr als achtzigjährigen Doktor Kaspar
Överdieck, regierender Bürgermeister.

Er ist zu Wagen gekommen und, gestützt auf seinen Krückstock und den Arm
Thomas Buddenbrooks, die Treppe heraufgestiegen. Seine Anwesenheit
erhöht die Würde der Feier ... und ohne Zweifel: Diese Feier ist aller
Würde würdig!

Denn dort im Saale, vor einem als Altar verkleideten, mit Blumen
geschmückten Tischchen, hinter dem in schwarzem Ornat und schneeweißer,
gestärkter, mühlsteinartiger Halskrause ein junger Geistlicher spricht,
hält eine reich in Rot und Gold gekleidete, große, stämmige, sorgfältig
genährte Person ein kleines, unter Spitzen und Atlasschleifen
verschwindendes Etwas auf ihren schwellenden Armen ... ein Erbe! Ein
Stammhalter! Ein Buddenbrook! Begreift man, was das bedeutet?

Begreift man das stille Entzücken, mit dem die Kunde, als das erste,
leise, ahnende Wort gefallen, von der Breiten in die Mengstraße getragen
worden? Den stummen Enthusiasmus, mit dem Frau Permaneder bei dieser
Nachricht ihre Mutter, ihren Bruder und -- behutsamer -- ihre Schwägerin
umarmt hat? Und nun, da der Frühling gekommen, der Frühling des Jahres
einundsechzig, nun ist er da und empfängt das Sakrament der heiligen
Taufe, er, auf dem längst so viele Hoffnungen ruhen, von dem längst so
viel gesprochen, der seit langen Jahren erwartet, ersehnt worden, den
man von Gott erbeten und um den man Doktor Grabow gequält hat ... er ist
da und sieht ganz unscheinbar aus.

Die kleinen Hände spielen mit den Goldlitzen an der Taille der Amme, und
der Kopf, der mit einem hellblau garnierten Spitzenhäubchen bedeckt ist,
liegt ein wenig seitwärts und unachtsam vom Pastor abgewandt, auf dem
Kissen, so daß die Augen mit einem beinahe altklug prüfenden Blinzeln in
den Saal hinein und auf die Verwandten blicken. In diesen Augen, deren
obere Lider sehr lange Wimpern haben, ist das Hellblau der väterlichen
und das Braun der mütterlichen Iris zu einem lichten, unbestimmten, nach
der Beleuchtung wechselnden Goldbraun geworden; die Winkel aber zu
beiden Seiten der Nasenwurzel sind tief und liegen in bläulichem
Schatten. Das gibt diesem Gesichtchen, das noch kaum eines ist, etwas
vorzeitig Charakteristisches und kleidet ein vier Wochen altes nicht zum
besten; aber Gott wird geben, daß es nichts Ungünstiges bedeutet, denn
auch bei der Mutter, die doch wohlauf ist, verhält es sich so ... und
gleichviel: er lebt, und daß es ein Knabe ist, das war vor vier Wochen
die eigentliche Freude.

Er lebt, und es könnte anders sein. Der Konsul wird niemals den
Händedruck vergessen, mit dem der gute Doktor Grabow, als er vor vier
Wochen Mutter und Kind verlassen konnte, zu ihm gesagt hat: »Seien Sie
dankbar, lieber Freund, es hätte nicht viel gefehlt ...« Der Konsul hat
nicht zu fragen gewagt, woran nicht viel gefehlt hätte. Er weist den
Gedanken, daß es mit diesem lange vergebens ersehnten, winzigen
Geschöpfe, das so sonderbar lautlos zur Welt kam, beinahe gegangen wäre
wie mit Antoniens zweitem Töchterchen, mit Entsetzen von sich ... Aber
er weiß, daß es für Mutter und Kind eine verzweifelte Stunde gewesen
ist, vor vier Wochen, und er beugt sich glücklich und zärtlich zu Gerda
nieder, welche, die Lackschuhe auf einem Sammetkissen gekreuzt, vor ihm
und neben der alten Konsulin in einem Armsessel lehnt.

Wie bleich sie noch ist! Und wie fremdartig schön in ihrer Blässe, mit
ihrem schweren, dunkelroten Haar und ihren rätselhaften Augen, die mit
einer gewissen verschleierten Moquerie auf dem Prediger ruhen. Es ist
Herr Andreas Pringsheim, _pastor marianus_, der nach des alten Kölling
plötzlichem Tode in jungen Jahren schon zum Hauptpastor aufgerückt ist.
Er hält die Hände inbrünstig, dicht unter dem erhobenen Kinn gefaltet.
Er hat blondes, kurzgelocktes Haar und ein knochiges, glattrasiertes
Gesicht, dessen Mimik zwischen fanatischem Ernst und heller Verklärung
wechselt und ein wenig theatralisch erscheint. Er stammt aus Franken,
woselbst er während einiger Jahre inmitten von lauter Katholiken eine
kleine lutherische Gemeinde gehütet hat, und sein Dialekt ist unter dem
Streben nach reiner und pathetischer Aussprache zu einer völlig
eigenartigen Redeweise, mit langen und dunklen oder jäh akzentuierten
Vokalen und einem an den Zähnen rollenden r geworden ...

Er lobt Gott mit leiser, schwellender oder starker Stimme, und die
Familie hört ihm zu: Frau Permaneder, gehüllt in würdevollen Ernst, der
ihr Entzücken und ihren Stolz verbirgt; Erika Grünlich, nun schon fast
fünfzehnjährig, ein kräftiges, junges Mädchen mit aufgestecktem Zopf und
dem rosigen Teint ihres Vaters, und Christian, der heute morgen von
Hamburg eingetroffen ist und seine tiefliegenden Augen von einer zur
anderen Seite schweifen läßt ... Pastor Tiburtius und seine Gattin haben
die Reise von Riga nicht gescheut, um bei der Feier zugegen sein zu
können: Sievert Tiburtius, der die Enden seines langen, dünnen
Backenbartes über beide Schultern gelegt hat, und dessen kleine, graue
Augen sich hie und da in ungeahnter Weise erweitern, größer und größer
werden, hervorquellen, beinahe herausspringen ... und Klara, die dunkel,
ernst und streng dareinblickt und manchmal eine Hand zum Kopfe führt,
denn dort schmerzt es ... Übrigens haben sie den Buddenbrooks ein
prachtvolles Geschenk mitgebracht: einen mächtigen, aufrechten,
ausgestopften, braunen Bären mit offenem Rachen, den ein Verwandter des
Pastors irgendwo im inneren Rußland geschossen, und der jetzt, eine
Visitenkartenschale zwischen den Tatzen, drunten auf dem Vorplatz steht.

Krögers haben ihren Jürgen zu Besuch, den Postbeamten aus Rostock: ein
einfach gekleideter, stiller Mensch. Wo Jakob sich aufhält, weiß niemand
außer seiner Mutter, der geborenen Överdieck, der schwachen Frau, die
heimlich Silberzeug verkauft, um dem Enterbten Geld zu senden ... Auch
die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut über das
glückliche Familienereignis, was aber Pfiffi nicht gehindert hat, zu
bemerken, das Kind sehe ziemlich ungesund aus; und das haben die
Konsulin, geborene Stüwing, sowohl wie Friederike und Henriette leider
bestätigen müssen. Die arme Klothilde jedoch, grau, hager, geduldig und
hungrig, ist bewegt von Pastor Pringsheims Worten und der Hoffnung auf
Baumkuchen mit Schokolade ... Von nicht zur Familie gehörigen Personen
sind Herr Friedrich Wilhelm Marcus und Sesemi Weichbrodt zugegen.

Nun wendet der Pastor sich an die Paten und spricht ihnen von ihrer
Pflicht. Justus Kröger ist der eine ... Konsul Buddenbrook hat sich
anfangs geweigert, ihn zu bitten. »Fordern wir den alten Mann nicht zu
Torheiten heraus!« sagte er. »Täglich hat er die furchtbarsten Szenen
mit seiner Frau wegen des Sohnes, und sein bißchen Vermögen verfällt,
und er fängt wahrhaftig vor Kummer schon an, ein bißchen salopp in
seinem Äußern zu werden! Aber was meint ihr? Bitten wir ihn zu Gevatter,
so schenkt er dem Kinde ein ganzes Service aus schwerem Golde und nimmt
keinen Dank dafür!« Onkel Justus indessen ist, als er von einem anderen
Paten hörte -- Stephan Kistenmaker, des Konsuls Freund, wurde genannt
-- in so hohem Grade pikiert gewesen, daß man ihn dennoch herangezogen
hat; und der goldene Becher, den er gespendet, ist zu Thomas
Buddenbrooks Befriedigung nicht übertrieben schwer.

Und der zweite Pate? Es ist dieser schneeweiße, würdige, alte Herr, der
hier mit seiner hohen Halsbinde und seinem weichen, schwarzen Tuchrock,
aus dessen hinterer Tasche stets der Zipfel eines roten Schnupftuches
hervorhängt, sich in dem bequemsten Lehnstuhl über seinen Krückstock
beugt: Bürgermeister Doktor Överdieck. Es ist ein Ereignis, ein Sieg!
Manche Leute begreifen nicht, wie es zugegangen ist. Guter Gott, es ist
doch kaum eine Verwandtschaft! Die Buddenbrooks haben den Alten an den
Haaren herbeigezogen ... Und in der Tat: es ist ein Streich, eine kleine
Intrige, die der Konsul zusammen mit Mme. Permaneder eingefädelt hat.
Eigentlich, in der ersten Freude, als Mutter und Kind in Sicherheit
waren, ist es bloß ein Scherz gewesen. »Ein Junge, Tony! -- Der soll den
Bürgermeister zum Gevatter haben!« hat der Konsul gerufen; aber sie hat
es aufgegriffen und ist mit Ernst darauf eingegangen, worauf auch er
sich die Sache wohl überlegt und dann in einen Versuch gewilligt hat. So
haben sie sich hinter Onkel Justus gesteckt, der seine Frau zu ihrer
Schwägerin, der Gattin des Holzhändlers Överdieck, geschickt hat, die
ihrerseits ihren greisen Schwiegervater ein wenig hat präparieren
müssen. Dann hat ein ehrerbietiger Besuch Thomas Buddenbrooks bei dem
Staatsoberhaupte das Seine getan ...

Und nun sprengt, während die Amme die Haube des Kindes lüftet, der
Pastor vorsichtig zwei oder drei Tropfen aus der silbernen, innen
vergoldeten Schale, die vor ihm steht, auf das spärliche Haar des
kleinen Buddenbrook und nennt langsam und nachdrücklich die Namen, auf
die er ihn tauft: -- =Justus=, =Johann=, =Kaspar=. Dann folgt ein kurzes
Gebet, und die Verwandten gehen vorbei, um dem stillen und gleichmütigen
Wesen einen glückwünschenden Kuß auf die Stirn zu drücken ... Therese
Weichbrodt kommt zuletzt, und die Amme muß ihr das Kind ein wenig
hinunterreichen; dafür aber gibt Sesemi ihm =zwei= Küsse, die leise
knallen und zwischen denen sie sagt: »Du gutes Kend!«

Drei Minuten später hat man sich im Salon und im Wohnzimmer gruppiert,
und die Süßigkeiten machen die Runde. Auch Pastor Pringsheim in seinem
langen Ornat, unter dem die breiten, blankgewichsten Stiefel
hervorsehen, und seiner Halskrause sitzt da, nippt die kühle Schlagsahne
von seiner heißen Schokolade und plaudert mit verklärtem Gesicht in
einer ganz leichten Art, die im Gegensatze zu seiner Rede von besonderer
Wirksamkeit ist. In jeder seiner Bewegungen liegt ausgedrückt: Seht, ich
kann auch den Priester ablegen und ein ganz harmlos fröhliches Weltkind
sein! Er ist ein gewandter, anschmiegsamer Mann. Er spricht mit der
alten Konsulin ein wenig salbungsvoll, mit Thomas und Gerda weltmännisch
und mit glatten Gebärden, mit Frau Permaneder im Tone einer herzlichen,
schalkhaften Heiterkeit ... Hie und da, wenn er sich besinnt, kreuzt er
die Hände im Schoß, legt den Kopf zurück, verfinstert die Brauen und
macht ein langes Gesicht. Beim Lachen zieht er die Luft stoßweise und
zischend durch die geschlossenen Zähne ein.

Plötzlich entsteht draußen auf dem Korridor Bewegung, man hört die
Dienstboten lachen, und in der Tür erscheint ein sonderbarer Gratulant.
Es ist Grobleben: Grobleben, an dessen magerer Nase zu jeder Jahreszeit
beständig ein länglicher Tropfen hängt, ohne jemals hinunterzufallen.
Grobleben ist ein Speicherarbeiter des Konsuls, und sein Brotherr hat
ihm einen Nebenverdienst als Stiefelwichser angewiesen. Frühmorgens
erscheint er in der Breiten Straße, nimmt das vor die Tür gestellte
Schuhwerk und reinigt es unten auf der Diele. Bei Familienfestlichkeiten
aber stellt er sich feiertäglich gekleidet ein, bringt Blumen und hält,
während der Tropfen an seiner Nase balanciert, mit weinerlicher und
salbungsvoller Stimme eine Ansprache, worauf er ein Geldgeschenk
entgegennimmt. Aber er tut es nicht =darum=!

Er hat einen schwarzen Rock angezogen -- es ist ein abgelegter des
Konsuls -- trägt aber Schmierstiefel mit Schäften und einen blauwollenen
Schal um den Hals. In der Hand, einer dürren, roten Hand, hält er ein
großes Bukett von blassen, ein wenig zu weit erblühten Rosen, die sich
zum Teil langsam auf den Teppich entblättern. Seine kleinen, entzündeten
Augen blinzeln umher, scheinbar ohne etwas zu sehen ... Er bleibt in
der Tür stehen, hält den Strauß vor sich hin und beginnt sofort zu
reden, während die alte Konsulin ihm nach jedem Worte ermunternd zunickt
und kleine, erleichternde Einwürfe macht, der Konsul ihn betrachtet,
indem er eine seiner hellen Brauen emporzieht, und einige
Familienmitglieder, wie zum Beispiel Frau Permaneder, den Mund mit dem
Taschentuch bedecken.

»Ick bün man 'n armen Mann, mine Herrschaften, öäwer ick hew 'n
empfindend Hart, un dat Glück und de Freud von min Herrn, Kunsel
Buddenbrook, welcher ümmer gaut tau mi west is, dat geiht mi nah, und so
bün ick kamen, um den Hern Kunsel un die Fru Kunsulin un die ganze
hochverehrte Fomili ut vollem Harten tau gratuleern, un dat dat Kind
gedeihen mög', denn dat verdeinen sei vor Gott un den Minschen, un so'n
Herr, as Kunsel Buddenbrook, giwt dat nich veele, dat is 'n edeln Herrn,
un uns Herrgott wird ihn das allens lohnen ...«

»So, Grobleben! Dat hewn Sei schön segt! Veelen Dank ook, Grobleben! Wat
wolln Sei denn mit de Rosen?«

Aber Grobleben ist noch nicht zu Ende, er strengt seine weinerliche
Stimme an und übertönt die des Konsuls.

»... uns Herrgott wird ihn das allens lohnen, segg ick, ihn un die ganze
hochverehrte Fomili, wenn dat so wid is, un wenn wi vor sinen Staul
stahn, denn eenmal müssen all in de Gruw fahrn, arm un riek, dat is sin
heiliger Will' un Ratschluß, un eener krigt 'nen finen polierten Sarg ut
düern Holz, un de andere krigt 'ne oll Kist', öäwer tau Moder müssen wi
alle warn, wi müssen all tau Moder warn, tau Moder ... tau Moder ...!«

»Nee, Grobleben! Wi hebb'm 'ne Tauf' hüt, un Sei mit eern Moder!...«

»Un düs wärn einige Blumens«, schließt Grobleben.

»Dank Ihnen, Grobleben! Dat is öäwer tau veel! Wat hebb'm Sei sik dat
kosten laten, Minsch! Un so 'ne Red' hew ick all lang nich hürt!... Na,
hier! Maken Sei sik 'nen vergneugten Dag!« Und der Konsul legt ihm die
Hand auf die Schulter, indem er ihm einen Taler gibt.

»Da, guter Mann!« sagt die alte Konsulin. »Haben Sie auch Ihren Heiland
lieb?«

»Den hew ick von Harten leiw, Fru Kunselin, dat is so woahr ...!« Und
Grobleben nimmt auch von ihr einen Taler in Empfang, und dann einen
dritten von Madame Permaneder, worauf er sich unter Kratzfüßen
zurückzieht und die Rosen, soweit sie noch nicht auf dem Teppich liegen,
in Gedanken wieder mitnimmt ...

... Nun ist der Bürgermeister aufgebrochen -- der Konsul hat ihn
hinunter zum Wagen geleitet -- und das ist das Zeichen zum Abschiede
auch für die übrigen Gäste, denn Gerda Buddenbrook bedarf der Schonung.
Es wird still in den Zimmern. Die alte Konsulin mit Tony, Erika und
Mamsell Jungmann sind die letzten.

»Ja, Ida«, sagt der Konsul, »ich habe mir gedacht -- und meine Mutter
ist einverstanden -- Sie haben uns alle einmal gepflegt, und wenn der
kleine Johann ein bißchen größer ist ... jetzt hat er noch die Amme, und
nach ihr wird wohl eine Kinderfrau nötig sein, aber haben Sie Lust, dann
zu uns überzusiedeln?«

»Ja, ja, Herr Konsul, und wenn's Ihrer Frau Gemahlin wird recht
sein ...«

Auch Gerda ist zufrieden mit diesem Plan, und so wird der Vorschlag
schon jetzt zum Beschluß.

Beim Weggehen aber, schon in der Tür, wendet Frau Permaneder sich noch
einmal um. Sie kehrt zu ihrem Bruder zurück, küßt ihn auf beide Wangen
und sagt: »Das ist ein schöner Tag, Tom, ich bin so glücklich, wie seit
manchem Jahr nicht mehr! Wir Buddenbrooks pfeifen noch nicht aus dem
letzten Loch, Gott sei Dank, wer das glaubt, der irrt im höchsten Grade!
Jetzt, wo der kleine Johann da ist -- es ist so schön, daß wir ihn
wieder Johann genannt haben -- jetzt ist mir, als ob noch einmal eine
ganz neue Zeit kommen muß!«


Zweites Kapitel

Christian Buddenbrook, Inhaber der Firma H. C. F. Burmeester & Comp. zu
Hamburg, seinen modischen grauen Hut und seinen gelben Stock mit der
Nonnenbüste in der Hand, kam in das Wohnzimmer seines Bruders, der mit
Gerda lesend beisammen saß. Es war halb zehn Uhr am Abend des
Tauftages.

»Guten Abend«, sagte Christian. »Ach, Thomas, ich muß dich mal dringend
sprechen ... Entschuldige, Gerda ... Es eilt, Thomas.«

Sie gingen in das dunkle Speisezimmer hinüber, woselbst der Konsul eine
der Gaslampen an der Wand entzündete und seinen Bruder betrachtete. Ihm
ahnte nichts Gutes. Er hatte, abgesehen von der ersten Begrüßung, noch
nicht Gelegenheit gehabt, mit Christian zu sprechen; aber er hatte ihn
heute während der Feierlichkeit aufmerksam beobachtet und gesehen, daß
er ungewöhnlich ernst und unruhig gewesen war, ja, daß er im Verlaufe
von Pastor Pringsheims Rede einmal sogar aus irgendwelchen Gründen den
Saal für mehrere Minuten verlassen hatte ... Thomas hatte ihm keine
Zeile mehr geschrieben seit jenem Tage in Hamburg, an dem Christian
zehntausend Mark Kurant von seinem Erbe im voraus aus seinen Händen zur
Deckung von Schulden empfangen. »Fahre nur so fort!« hatte der Konsul
gesagt. »Dann werden deine Groschen rasch vertan sein. Was mich
betrifft, ich hoffe, daß du künftig recht wenig meine Wege kreuzen
wirst. Du hast meine Freundschaft während all der Jahre auf zu harte
Proben gestellt« ... Warum kam er jetzt? Etwas Dringendes mußte ihn
treiben ...

»Nun?« fragte der Konsul.

»Ich kann es nun nicht mehr«, antwortete Christian, indem er sich, Hut
und Stock zwischen den mageren Knien, seitwärts auf einen der
hochlehnigen Stühle niederließ, die den Eßtisch umstanden.

»Darf ich fragen, was du nun nicht mehr kannst, und was dich zu mir
führt?« sagte der Konsul, der stehenblieb.

»Ich kann es nun nicht mehr«, wiederholte Christian, drehte mit
fürchterlich unruhigem Ernst seinen Kopf hin und her und ließ seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen schweifen. Er zählte jetzt 33
Jahre, aber er sah weit älter aus. Sein rötlichblondes Haar war so stark
gelichtet, daß fast schon die ganze Schädeldecke freilag. Über den tief
eingefallenen Wangen traten die Knochen scharf hervor; dazwischen aber
buckelte sich, nackt, fleischlos, hager, in ungeheurer Wölbung seine
große Nase ...

»Wenn es nur dies wäre«, fuhr er fort, indem er mit der Hand an seiner
linken Seite hinunterstrich, ohne seinen Körper zu berühren ... »Es ist
kein Schmerz, es ist eine Qual, weißt du, eine beständige, unbestimmte
Qual. Doktor Drögemüller in Hamburg hat mir gesagt, daß an dieser Seite
alle Nerven zu kurz sind ... Stelle dir vor, an der ganzen linken Seite
sind alle Nerven zu kurz bei mir! Es ist so sonderbar ... manchmal ist
mir, als ob hier an der Seite irgendein Krampf oder eine Lähmung
stattfinden müßte, eine Lähmung für immer ... Du hast keine Vorstellung
... Keinen Abend schlafe ich ordentlich ein. Ich fahre auf, weil
plötzlich mein Herz nicht mehr klopft und ich einen ganz entsetzlichen
Schreck bekomme ... Das geschieht nicht einmal, sondern zehnmal, bevor
ich einschlafe. Ich weiß nicht, ob du es kennst ... ich will es dir ganz
genau beschreiben ... Es ist ...«

»Laß nur«, sagte der Konsul kalt. »Ich nehme nicht an, daß du
hierhergekommen bist, um mir dies zu erzählen?«

»Nein, Thomas, wenn es nur =das= wäre; aber =das= ist es nicht allein!
Es ist mit dem Geschäft ... Ich kann es nun nicht mehr.«

»Du bist wieder in Unordnung?« Der Konsul fuhr nicht einmal auf, er
wurde nicht mehr laut. Er fragte es ganz ruhig, während er seinen Bruder
von der Seite mit einer müden Kälte ansah.

»Nein, Thomas. Und um die Wahrheit zu sagen -- es ist ja nun doch gleich
-- ich bin niemals recht in Ordnung gekommen, auch durch die
Zehntausende damals nicht, wie du selbst weißt ... Die waren eigentlich
nur, damit ich nicht gleich zuzumachen brauchte. Die Sache ist die ...
Ich habe gleich darauf noch Verluste gehabt, in Kaffee ... und bei dem
Bankerott in Antwerpen ... Das ist wahr. Aber dann habe ich eigentlich
gar nichts mehr getan und mich still verhalten. Aber man muß doch leben
... und nun sind da Wechsel und andere Schulden ... fünftausend Taler
... Ach, du weißt nicht, wie sehr ich herunter bin! Und zu allem diese
Qual ...«

»Also, du hast dich still verhalten!« schrie der Konsul außer sich. In
diesem Augenblick verlor er dennoch die Fassung. »Du hast die Karre im
Dreck gelassen und dich anderweitig unterhalten! Meinst du, daß ich
nicht vor Augen sehe, wie du gelebt hast, im Theater und im Zirkus und
in Klubs und mit minderwertigen Frauenzimmern.«

»Du meinst Aline ... Ja, für diese Dinge hast du wenig Sinn, Thomas, und
es ist vielleicht mein Unglück, daß ich zuviel Sinn dafür habe; denn
darin hast du recht, daß es mich zuviel gekostet hat und noch immer
ziemlich viel kosten wird, denn ich will dir eines sagen ... wir sind
hier unter uns Brüdern ... Das dritte Kind, das kleine Mädchen, das seit
einem halben Jahre da ist ... es ist von mir.«

»Esel.«

»Sage das nicht, Thomas. Du mußt gerecht sein, auch im Zorne, gegen sie
und gegen ... warum sollte es nicht von mir sein. Was aber Aline
betrifft, so ist sie durchaus nicht minderwertig; so etwas darfst du
nicht sagen. Es ist ihr keineswegs gleichgültig, mit wem sie lebt, und
sie hat meinetwegen mit Konsul Holm gebrochen, der viel mehr Geld hat
als ich, so gut ist sie gesinnt ... Nein, du hast keinen Begriff,
Thomas, was für ein prachtvolles Geschöpf das ist! Sie ist so gesund ...
so =gesund= ...!« wiederholte Christian, indem er eine Hand, ihren
Rücken nach außen, mit gekrümmten Fingern vors Gesicht hielt, ähnlich
wie er zu tun pflegte, wenn er von »_That's Maria_« und dem Laster in
London erzählte. »Du solltest nur ihre Zähne sehen, wenn sie lacht! Ich
habe solche Zähne auf der ganzen Welt noch nicht gefunden, in Valparaiso
nicht und in London nicht ... Ich werde nie den Abend vergessen, als ich
sie kennenlernte ... bei Uhlich in der Austernstube ... Sie hielt es
damals mit Konsul Holm; aber ich erzählte ein bißchen und war ein
bißchen nett mit ihr ... Und als ich sie dann nachher bekam ... tja,
Thomas! Das ist ein ganz anderes Gefühl, als wenn man ein gutes Geschäft
macht ... Aber du hörst nicht gern von solchen Dingen, ich sehe es dir
auch jetzt wieder an, und es ist nun ja auch zu Ende. Ich werde ihr nun
Adieu sagen, obgleich ich ja, wegen des Kindes, mit ihr in Verbindung
bleiben werde ... Ich will in Hamburg alles bezahlen, was ich schuldig
bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit
Mutter habe ich gesprochen, und sie will mir auch die fünftausend Taler
im voraus geben, damit ich Ordnung machen kann, und damit wirst du
einverstanden sein, denn es ist doch besser, man sagt ganz einfach:
Christian Buddenbrook liquidiert und geht ins Ausland ... als wenn
ich Bankerott mache, darin wirst du mir recht geben. Ich will nämlich
wieder nach London gehen, Thomas, in London eine Stelle annehmen. Die
Selbständigkeit ist so gar nichts für mich, das merke ich mehr und mehr.
Diese Verantwortlichkeit ... Als Angestellter geht man abends sorglos
nach Hause ... Und in London bin ich gern gewesen ... Hast du etwas
dagegen?«

Der Konsul hatte während dieser ganzen Auseinandersetzung seinem Bruder
den Rücken zugewandt und, die Hände in den Hosentaschen, mit einem Fuße
Figuren auf dem Boden beschrieben.

»Schön, gehe also nach London«, sagte er ganz einfach. Und ohne sich
auch nur halbwegs noch einmal nach Christian umzuwenden, ließ er ihn
hinter sich und schritt zum Wohnzimmer zurück.

Aber Christian folgte ihm. Er ging auf Gerda zu, die dort allein bei der
Lektüre saß, und gab ihr die Hand.

»Gute Nacht, Gerda. Ja, Gerda, ich gehe nun also demnächst wieder nach
London. Merkwürdig, wie man umhergeworfen wird. Nun wieder so ins
Ungewisse, weißt du, in solche große Stadt, wo es bei jedem dritten
Schritt ein Abenteuer gibt und man soviel erleben kann. Sonderbar ...
kennst du das Gefühl? Es sitzt hier, ungefähr im Magen ... ganz
sonderbar ...«


Drittes Kapitel

James Möllendorpf, der älteste kaufmännische Senator, starb auf groteske
und schauerliche Weise. Diesem diabetischen Greise waren die
Selbsterhaltungsinstinkte so sehr abhanden gekommen, daß er in den
letzten Jahren seines Lebens mehr und mehr einer Leidenschaft für Kuchen
und Torten unterlegen war. Doktor Grabow, der auch bei Möllendorpfs
Hausarzt war, hatte mit aller Energie, deren er fähig war, protestiert,
und die besorgte Familie hatte ihrem Oberhaupte das süße Gebäck mit
sanfter Gewalt entzogen. Was aber hatte der Senator getan? Geistig
gebrochen, wie er war, hatte er sich irgendwo in einer unstandesgemäßen
Straße, in der Kleinen Gröpelgrube, An der Mauer oder im Engelswisch ein
Zimmer gemietet, eine Kammer, ein wahres Loch, wohin er sich heimlich
geschlichen hatte, um Torte zu essen ... und dort fand man auch den
Entseelten, den Mund noch voll halb zerkauten Kuchens, dessen Reste
seinen Rock befleckten und auf dem ärmlichen Tische umherlagen. Ein
tödlicher Schlaganfall war der langsamen Auszehrung zuvorgekommen.

Die widerlichen Einzelheiten dieses Todesfalles wurden von der Familie
nach Möglichkeit geheimgehalten; aber sie verbreiteten sich rasch in der
Stadt und bildeten den Gesprächsstoff an der Börse, im »Klub«, in der
»Harmonie«, in den Kontors, in der Bürgerschaft und auf den Bällen,
Diners und Abendgesellschaften, denn das Ereignis fiel in den Februar --
den Februar des Jahres 62 -- und das gesellschaftliche Leben war noch in
vollem Gange. Selbst die Freundinnen der Konsulin Buddenbrook erzählten
sich am »Jerusalemsabend« von Senator Möllendorpfs Tode, wenn Lea
Gerhardt im Vorlesen eine Pause machte, selbst die kleinen
Sonntagsschülerinnen flüsterten davon, wenn sie ehrfürchtig über die
große Buddenbrooksche Diele gingen, und Herr Stuht in der
Glockengießerstraße hatte mit seiner Frau, die in den ersten Kreisen
verkehrte, eine ausführliche Unterredung darüber.

Allein das Interesse konnte nicht lange auf das Zurückliegende gerichtet
bleiben. Gleich mit dem ersten Gerücht von dem Ableben dieses alten
Ratsherrn war die eine große Frage aufgetaucht ... als aber die Erde ihn
deckte, war es diese Frage allein, die alle Gemüter beherrschte: Wer ist
der Nachfolger?

Welche Spannung und welche unterirdische Geschäftigkeit! Der Fremde, der
gekommen ist, die mittelalterlichen Sehenswürdigkeiten und die anmutige
Umgebung der Stadt in Augenschein zu nehmen, merkt nichts davon; aber
welch Treiben unter der Oberfläche! Welche Agitation! Ehrenfeste,
gesunde, von keiner Skepsis angekränkelte Meinungen platzen aufeinander,
poltern vor Überzeugung, prüfen einander und verständigen sich langsam,
langsam. Die Leidenschaften sind aufgeregt. Ehrgeiz und Eitelkeit wühlen
im stillen. Eingesargte Hoffnungen regen sich, stehen auf und werden
enttäuscht. Der alte Kaufmann Kurz in der Bäckergrube, der bei jeder
Wahl drei oder vier Stimmen erhält, wird wiederum am Wahltage bebend in
seiner Wohnung sitzen und des Rufes harren; aber er wird auch diesmal
nicht gewählt werden, er wird fortfahren, mit einer Miene voll
Biedersinn und Selbstzufriedenheit, das Trottoir mit seinem Spazierstock
zu stoßen, und er wird sich mit diesem heimlichen Grame ins Grab legen,
nicht Senator geworden zu sein ...

Als James Möllendorpfs Tod am Donnerstage beim Buddenbrookschen
Familienmittagessen besprochen worden war, hatte Frau Permaneder nach
einigen Ausdrücken des Bedauerns begonnen, ihre Zungenspitze an der
Oberlippe spielen zu lassen und verschlagen zu ihrem Bruder
hinüberzublicken, was die Damen Buddenbrook veranlaßt hatte,
unbeschreiblich spitzige Blicke zu tauschen und dann sämtlich, wie auf
Kommando, während einer Sekunde Augen und Lippen ganz fest zu schließen.
Der Konsul hatte einen Moment das listige Lächeln seiner Schwester
erwidert und dann dem Gespräche eine andere Richtung gegeben. Er wußte,
daß man in der Stadt den Gedanken aussprach, den Tony glückselig in sich
bewegte ...

Namen wurden genannt und verworfen. Andere tauchten auf und wurden
gesichtet. Henning Kurz in der Bäckergrube war zu alt. Eine frische
Kraft war endlich vonnöten. Konsul Huneus, der Holzhändler, dessen
Millionen übrigens nicht leicht ins Gewicht gefallen wären, war
verfassungsmäßig ausgeschlossen, weil sein Bruder dem Senate angehörte.
Konsul Eduard Kistenmaker, der Weinhändler, und Konsul Hermann
Hagenström behaupteten sich auf der Liste. Von Anfang an aber klang
beständig dieser Name mit: Thomas Buddenbrook. Und je mehr der Wahltag
sich näherte, desto klarer ward es, daß er zusammen mit Hermann
Hagenström die meisten Chancen besaß.

Kein Zweifel, Hermann Hagenström hatte Anhänger und Bewunderer. Sein
Eifer in öffentlichen Angelegenheiten, die frappierende Schnelligkeit,
mit der die Firma Strunck & Hagenström emporgeblüht war und sich
entfaltet hatte, des Konsuls luxuriöse Lebensführung, das Haus, das er
führte, und die Gänseleberpastete, die er frühstückte, verfehlten nicht,
ihren Eindruck zu machen. Dieser große, ein wenig zu fette Mann mit
seinem rötlichen, kurzgehaltenen Vollbart und seiner ein wenig zu platt
auf der Oberlippe liegenden Nase, dieser Mann, dessen Großvater noch
niemand und er selbst nicht gekannt hatte, dessen Vater infolge seiner
reichen, aber zweifelhaften Heirat gesellschaftlich noch beinahe
unmöglich gewesen war und der dennoch, verschwägert sowohl mit den
Huneus als mit den Möllendorpfs, seinen Namen denjenigen der fünf oder
sechs herrschenden Familien angereiht und gleichgestellt hatte, war
unleugbar eine merkwürdige und respektable Erscheinung in der Stadt. Das
Neuartige und damit Reizvolle seiner Persönlichkeit, das, was ihn
auszeichnete und ihm in den Augen vieler eine führende Stellung gab, war
der liberale und tolerante Grundzug seines Wesens. Die legere und
großzügige Art, mit der er Geld verdiente und verausgabte, war etwas
anderes als die zähe, geduldige und von streng überlieferten Prinzipien
geleitete Arbeit seiner kaufmännischen Mitbürger. Dieser Mann stand frei
von den hemmenden Fesseln der Tradition und der Pietät auf seinen
eigenen Füßen, und alles Altmodische war ihm fremd. Er bewohnte keines
der alten, mit unsinniger Raumverschwendung gebauten Patrizierhäuser, um
deren ungeheure Steindielen sich weißlackierte Galerien zogen. Sein Haus
in der Sandstraße -- der südlichen Verlängerung der Breiten Straße --,
mit schlichter Ölfassade, praktisch ausgebeuteten Raumverhältnissen und
reicher, eleganter, bequemer Einrichtung, war neu und jedes steifen
Stiles bar. Übrigens hatte er in dieses sein Haus noch vor kurzem,
gelegentlich einer seiner größeren Abendgesellschaften, eine ans
Stadttheater engagierte Sängerin geladen, hatte sie nach Tische vor
seinen Gästen, unter denen sich auch sein kunstliebender und
schöngeistiger Bruder, der Rechtsgelehrte, befand, singen lassen und die
Dame aufs glänzendste honoriert. Er war nicht der Mann, in der
Bürgerschaft die Bewilligung größerer Geldsummen zur Restaurierung und
Erhaltung der mittelalterlichen Denkmäler zu befürworten. Daß er aber
der erste, absolut in der ganzen Stadt der erste gewesen war, der seine
Wohnräume und seine Kontors mit Gas beleuchtet hatte, war Tatsache.
Gewiß, wenn Konsul Hagenström irgendeiner Tradition lebte, so war es die
von seinem Vater, dem alten Hinrich Hagenström, übernommene
unbeschränkte, fortgeschrittene, duldsame und vorurteilsfreie
Denkungsart, und hierauf gründete sich die Bewunderung, die er genoß.

Das Prestige Thomas Buddenbrooks war anderer Art. Er war nicht nur er
selbst; man ehrte in ihm noch die unvergessenen Persönlichkeiten seines
Vaters, Großvaters und Urgroßvaters, und abgesehen von seinen eigenen
geschäftlichen und öffentlichen Erfolgen war er der Träger eines
hundertjährigen Bürgerruhmes. Die leichte, geschmackvolle und bezwingend
liebenswürdige Art freilich, in der er ihn repräsentierte und
verwertete, war wohl das Wichtigste; und was ihn auszeichnete, war ein
selbst unter seinen gelehrten Mitbürgern ganz ungewöhnlicher Grad
formaler Bildung, der, wo er sich äußerte, ebensoviel Befremdung wie
Respekt erregte ...

Donnerstags, bei Buddenbrooks, war von der bevorstehenden Wahl in
Gegenwart des Konsuls meist nur in Form von kurzen und fast
gleichgültigen Bemerkungen die Rede, bei denen die alte Konsulin diskret
ihre hellen Augen beiseiteschweifen ließ. Hie und da aber konnte Frau
Permaneder sich trotzdem nicht entbrechen, ein wenig mit ihrer
erstaunlichen Kenntnis der Staatsverfassung zu prunken, deren Satzungen
sie, soweit sie die Wahl eines Senatsmitgliedes betrafen, ebenso
eingehend studiert hatte wie vor Jahr und Tag die Scheidungsparagraphen.
Sie sprach dann von Wahlkammern, Wahlbürgern und Stimmzetteln, erwog
alle denkbaren Eventualitäten, zitierte wörtlich und ohne Anstoß den
feierlichen Eid, der von den Wählern zu leisten ist, erzählte von der
»freimütigen Besprechung«, die verfassungsmäßig von den einzelnen
Wahlkammern über alle diejenigen vorgenommen wird, deren Namen auf der
Kandidatenliste stehen, und gab dem lebhaften Wunsche Ausdruck, an der
»freimütigen Besprechung« der Persönlichkeit Hermann Hagenströms
teilnehmen zu dürfen. Einen Augenblick später beugte sie sich vor und
begann, die Pflaumenkerne auf dem Kompotteller ihres Bruders zu zählen:
»Edelmann -- Bedelmann -- Doktor -- Pastor -- -- Ratsherr!« sagte sie
und schnellte mit ihrer Messerspitze den fehlenden Kern auf den kleinen
Teller hinüber ... Nach Tische aber, unfähig, an sich zu halten, zog sie
den Konsul am Arme beiseite, in eine Fensternische.

»O Gott, Tom! wenn du es wirst ... wenn unser Wappen in die Kriegsstube
im Rathause kommt ... ich sterbe vor Freude! ich falle um und bin tot,
du sollst sehen!«

»So, liebe Tony! Nun etwas mehr Haltung und Würde, wenn ich dich bitten
darf! Das pflegt dir doch sonst nicht abzugehen? Gehe ich umher wie
Henning Kurz? Wir sind auch ohne `Senator´ was ... Und du wirst
hoffentlich am Leben bleiben, im einen wie im anderen Falle.«

Und die Agitation, die Beratungen, die Kämpfe der Meinungen nahmen ihren
Fortgang. Konsul Peter Döhlmann, der Suitier, mit seinem gänzlich
verkommenen Geschäft, das nur noch dem Namen nach existierte, und seiner
27jährigen Tochter, deren Erbe er verfrühstückte, beteiligte sich daran,
indem er bei einem Diner, das Thomas Buddenbrook gab, und bei einem
ebensolchen, das Hermann Hagenström veranstaltete, jedesmal den
betreffenden Wirt mit schallender und lärmender Stimme »Herr Senator«
nannte. Siegismund Gosch aber, der alte Makler Gosch, ging umher wie ein
brüllender Löwe und machte sich anheischig, ohne Umschweife jeden zu
erdrosseln, der nicht gewillt sei, für Konsul Buddenbrook zu stimmen.

»Konsul Buddenbrook, meine Herren ... ha! welch ein Mann! Ich habe an
der Seite seines Vaters gestanden, als er _anno_ 48 mit einem Worte die
Wut des entfesselten Pöbels zähmte ... Gäbe es eine Gerechtigkeit auf
Erden, so hätte schon sein Vater, schon der Vater seines Vaters dem
Senate angehören müssen ...«

Im Grunde jedoch war es nicht sowohl Konsul Buddenbrook selbst, dessen
Persönlichkeit das Innere des Herrn Gosch in Flammen setzte, als
vielmehr die junge Frau Konsulin, geborene Arnoldsen. Nicht als ob der
Makler jemals ein Wort mit ihr gewechselt hätte. Er gehörte nicht zu dem
Kreise der reichen Kaufleute, speiste nicht an ihren Tafeln und tauschte
nicht Visiten mit ihnen. Aber, wie schon erwähnt, Gerda Buddenbrook war
nicht sobald in der Stadt erschienen, als der immer sehnsüchtig nach
Außerordentlichem schweifende Blick des finsteren Maklers sie auch schon
erspäht hatte. Mit sicherem Instinkte hatte er alsbald erkannt, daß
diese Erscheinung geeignet sei, seinem unbefriedigten Dasein ein wenig
mehr Inhalt zu verleihen, und mit Leib und Seele hatte er sich ihr, die
ihn kaum dem Namen nach kannte, als Sklave ergeben. Seitdem umkreiste er
in Gedanken diese nervöse und aufs äußerste reservierte Dame, der
niemand ihn vorstellte, wie der Tiger den Bändiger: mit demselben
verbissenen Mienenspiel, derselben tückisch-demütigen Haltung, in der er
auf der Straße, ohne daß sie das erwartet hätte, seinen Jesuitenhut vor
ihr zog ... Diese Welt der Mittelmäßigkeit bot ihm keine Möglichkeit,
für diese Frau eine Tat von gräßlicher Ruchlosigkeit zu begehen, welche
er, bucklig, düster und kalt in seinen Mantel gehüllt, mit teuflischem
Gleichmut verantwortet haben würde! Ihre langweiligen Gewohnheiten
gestatteten ihm nicht, diese Frau durch Mord, Verbrechen und blutige
Listen auf einen Kaiserthron zu erhöhen. Nichts ließ sie ihm übrig, als
im Rathause für die Wahl ihres ingrimmig verehrten Gatten zu stimmen und
ihr, vielleicht, dereinst, die Übersetzung von Lope de Vegas sämtlichen
Dramen zu widmen.


Viertes Kapitel

Jede im Senate erledigte Stelle muß binnen vier Wochen wieder besetzt
werden; so will es die Verfassung. Drei Wochen sind seit James
Möllendorpfs Hintritt verflossen, und nun ist der Wahltag herangekommen,
ein Tauwettertag am Ende des Februar.

In der Breiten Straße, vor dem Rathause mit seiner durchbrochenen
Glasurziegelfassade, seinen spitzen Türmen und Türmchen, die gegen den
grauweißlichen Himmel stehen, seinem auf vorgeschobenen Säulen ruhenden
gedeckten Treppenaufgang, seinen spitzen Arkaden, die den Durchblick auf
den Marktplatz und seinen Brunnen gewähren ... vorm Rathause drängen
sich mittags um 1 Uhr die Leute. Sie stehen unentwegt in dem
schmutzig-wässerigen Schnee der Straße, der unter ihren Füßen vollends
zergeht, sehen sich an, sehen wieder geradeaus und recken die Hälse.
Denn dort, hinter jenem Portale, im Ratssaale, mit seinen vierzehn im
Halbkreise stehenden Armsesseln, erwartet noch zu dieser Stunde die aus
Mitgliedern des Senates und der Bürgerschaft bestehende Wahlversammlung
die Vorschläge der Wahlkammern ...

Die Sache hat sich in die Länge gezogen. Es scheint, daß die Debatten in
den Kammern sich nicht beruhigen wollen, daß der Kampf hart ist, und
daß, bis jetzt, der Versammlung im Ratssaale keineswegs ein und dieselbe
Person vorgeschlagen wurde, denn sie würde vom Bürgermeister sofort als
gewählt erklärt werden ... Sonderbar! Niemand begreift, woher sie
kommen, wo und wie sie entstehen, aber Gerüchte dringen aus dem Portale
auf die Straße heraus und verbreiten sich. Steht dort drinnen Herr
Kaspersen, der ältere der beiden Ratsdiener, der sich selbst nie anders
als »Staatsbeamter« nennt, und dirigiert, was er erfährt, mit
geschlossenen Zähnen und abgewandten Augen durch einen Mundwinkel nach
draußen? Jetzt heißt es, daß die Vorschläge im Sitzungssaale eingelaufen
sind, und daß von jeder der drei Kammern ein anderer vorgeschlagen
wurde: Hagenström, Buddenbrook, Kistenmaker! Gott gebe, daß nun
wenigstens die allgemeine Wahl durch geheime Abstimmung mittels
Stimmzettel eine unbedingte Stimmenmehrheit ergibt! Wer nicht warme
Überschuhe trägt, fängt an, die Beine zu heben und zu stampfen, denn die
Füße schmerzen vor Kälte.

Es sind Leute aus allen Volksklassen, die hier stehen und warten. Man
sieht Seeleute mit bloßem, tätowiertem Halse, die Hände in den weiten,
niedrigen Hosentaschen, Kornträger mit ihren Blusen und Kniehosen aus
schwarzem Glanzleinen und ihrem unvergleichlich biederen
Gesichtsausdruck; Fuhrleute, die von ihren zu Hauf geschichteten
Getreidesäcken geklettert sind, um, die Peitsche in der Hand, des
Wahlergebnisses zu harren; Dienstmädchen mit Halstuch, Schürze und
dickem, gestreiftem Rock, die kleine, weiße Mütze auf dem Hinterkopf und
den großen Henkelkorb am nackten Arme; Fisch- und Gemüsefrauen mit ihren
Strohschuten; sogar ein paar hübsche Gärtnermädchen mit holländischen
Hauben, kurzen Röcken und langen, faltigen, weißen Ärmeln, die aus dem
buntgestickten Mieder hervorquellen ... Dazwischen Bürger, Ladenbesitzer
aus der Nähe, die ohne Hut herausgetreten sind und ihre Meinungen
tauschen, junge, gutgekleidete Kaufleute, Söhne, die im Kontor ihres
Vaters oder eines seiner Freunde ihre drei- oder vierjährige Lehrzeit
erledigen, Schuljungen mit Ränzeln und Bücherpaketen ...

Hinter zwei tabakkauenden Arbeitsleuten mit harten Schifferbärten steht
eine Dame, die in großer Erregung den Kopf hin und her wendet, um
zwischen den Schultern der beiden vierschrötigen Kerle hindurch auf das
Rathaus sehen zu können. Sie trägt eine Art von langem, mit braunem Pelz
besetzten Abendmantel, den sie von innen mit beiden Händen zusammenhält,
und ihr Gesicht ist gänzlich von einem dichten, braunen Schleier
verhüllt. Ihre Gummischuhe trippeln rastlos in dem Schneewasser
umher ...

»Bi Gott, hei ward dat wedder nich, din Herr Kurz«, sagt der eine
Arbeitsmann zum andern.

»Nee, du Döhsbartel, dat brukst mi nich mehr tau vertellen. Sei stimmen
nu je all öwer Hagenström, Kistenmaker un Buddenbrook af.«

»Je, un nu is dat de Frag', wekker von de dre die annern öwer is.«

»Je, dat seg du man noch mal.«

»Weitst wat? Ick glöw, sei wählen Hagenström.«

»Je, du Klaukscheeter ... Red' du un de Düwel.«

Dann speit er seinen Tabak vor sich nieder, denn das Gedränge erlaubt
ihm nicht, ihn im Bogen von sich zu geben, zieht mit beiden Händen die
Hosen höher unter den Leibriemen hinauf und fährt fort: »Hagenström,
dat's so'n Freßsack, un krigt nich mal Luft durch die Näs, so fett is
hei all ... Nee, wo min Herr Kurz dat nu wedder nich warden daut, nu bün
ick vör Buddenbrook. Dat's 'n fixen Kierl ...«

»Je, dat segst du wull; öäwer Hagenström is all veel rieker ...«

»Doar kömmp es nich auf an. Dat steiht nich in Frag'.«

»Un denn is Buddenbrook ook ümmer so höllschen fien mit sin Manschetten
un sin sieden Krawatt un sin pielen Snurrboart ... Hest em gehen seihn?
Hei huppt ümmer so'n beeten as 'n Vagel ...«

»Je, du Dömelklaas, doarvon is nich de Red'.«

»Hei het je woll 'ne Swester, die von twe Männern wedder aff kamen is?«

... Die Dame im Abendmantel erbebt ...

»Je, dat's so'n' Saak. Öäwer doar weiten wi nix von, un denn kann der
Kunsel doar ook nix för.«

Nein, nicht wahr?! denkt die Dame im Schleier, indem sie ihre Hände
unterm Mantel zusammenpreßt ... Nicht wahr? Oh, Gott sei Dank!

»Un denn«, fügt der Mann hinzu, der zu Buddenbrook hält, »un denn hat
ook Bürgermeester Överdieck Gevadder bi sinen Söhn standen; dat will wat
bedüden, will 'k di man vertellen ...«

Nicht wahr? denkt die Dame. Ja, Gott sei Dank, es hat gewirkt!... Sie
zuckt zusammen. Ein neues Gerücht ist herausgedrungen, läuft im
Zick-Zack nach hinten und gelangt zu ihr. Die allgemeine Wahl hat keine
Entscheidung gebracht. Eduard Kistenmaker, der die wenigsten Stimmen
erhalten, ist ausrangiert worden. Der Kampf zwischen Hagenström und
Buddenbrook dauert fort. Ein Bürger bemerkt mit gewichtiger Miene, daß,
wenn sich Stimmengleichheit ergibt, es nötig sein wird, fünf »Obmänner«
zu erwählen, die nach Stimmenmehrheit zu entscheiden haben ...

Plötzlich ruft ganz vorn am Portal eine Stimme: »Heine Seehas is wählt!«

Und dabei ist Seehase ein immer und ewig betrunkener Mensch, der
Dampfbrot auf einem Handwagen herumfährt! Alles lacht und stellt sich
auf die Zehenspitzen, um sich den Witzbold anzusehen. Auch die Dame im
Schleier wird von einem nervösen Lachen ergriffen, das einen Augenblick
ihre Schultern erschüttert. Dann jedoch, mit einer Bewegung, die
ausdrückt: Ist dies die Stunde, Späße zu machen?... nimmt sie sich
ungeduldig zusammen und lugt wieder leidenschaftlich zwischen den beiden
Arbeitsmännern hindurch zum Rathaus hinüber. Aber in demselben
Augenblick läßt sie die Hände sinken, daß ihr Abendmantel sich vorne
öffnet, und steht da, mit hinabgefallenen Schultern, erschlafft,
vernichtet ...

=Hagenström!= -- Die Nachricht ist da, niemand weiß woher. Sie ist da,
wie aus dem Erdboden hervorgekommen oder vom Himmel gefallen und ist
überall zugleich. Es gibt keinen Widerspruch. Es ist entschieden.
Hagenström! -- Ja, ja, er ist es nun also. Da ist nichts mehr zu
erwarten. Die Dame im Schleier hätte es vorher wissen können. So geht es
immer im Leben. Man kann nun ganz einfach nach Hause gehen. Sie fühlt,
wie das Weinen in ihr aufsteigt ...

Und kaum hat dieser Zustand eine Sekunde lang gedauert, als ein
plötzlicher Stoß, eine ruckartige Bewegung durch die ganze
Menschenansammlung geht, ein Schub, der sich von vorn nach hinten
fortsetzt und die Vorderen gegen ihre Hintermänner lehnt, während zu
gleicher Zeit dort hinten im Portale etwas Hellrotes aufblitzt ... Die
roten Röcke der beiden Ratsdiener, Kaspersen und Uhlefeldt, welche in
Gala, mit Dreispitz, weißen Reithosen, gelben Stulpen und
Galanteriedegen, Seite an Seite erscheinen und durch die zurückweichende
Menge hindurch ihren Weg gehen.

Sie gehen wie das Schicksal: ernst, stumm, verschlossen, ohne nach
rechts oder links zu sehen, mit gesenkten Augen ... und schlagen mit
unerbittlicher Entschiedenheit die Richtung ein, die ihnen das Ergebnis
der Wahl, von dem sie unterrichtet sind, gewiesen hat. Und es ist
=nicht= die Richtung der Sandstraße, sondern sie gehen nach rechts die
Breite Straße hinunter!

Die Dame im Schleier traut ihren Augen nicht. Aber rings um sie her
sieht man es gleich ihr. Die Leute schieben sich in eben derselben
Richtung den Ratsdienern nach, sie sagen einander: »Nee, nee,
Buddenbrook! nich Hagenström!« ... und schon kommen in angeregten
Gesprächen allerlei Herren aus dem Portale, biegen um und gehen
geschwinden Schrittes die Breite Straße hinunter, um die ersten bei der
Gratulation zu sein.

Da nimmt die Dame ihren Abendmantel zusammen und läuft davon. Sie läuft,
wie eine Dame sonst eigentlich nicht läuft. Ihr Schleier verschiebt sich
und läßt ihr erhitztes Gesicht sehen; aber das ist gleichgültig. Und
obgleich einer ihrer pelzbesetzten Überschuhe in dem wässerigen Schnee
beständig ausschlappt und sie in der boshaftesten Weise behindert,
überholt sie alle Welt. Sie erreicht zuerst das Eckhaus an der
Bäckergrube, sie schellt am Windfang Feuer und Mordio, sie ruft dem
öffnenden Mädchen zu: »Sie kommen, Kathrin, sie kommen!« sie nimmt die
Treppe, stürmt droben ins Wohnzimmer, woselbst ihr Bruder, der
wahrhaftig ein bißchen bleich ist, die Zeitung beiseite legt und ihr
eine etwas abwehrende Handbewegung entgegen macht ... sie umarmt ihn
und wiederholt: »Sie kommen, Tom, sie kommen! Du bist es, und Hermann
Hagenström ist durchgefallen!«

                   *       *       *       *       *

Das war ein Freitag. Schon am folgenden Tage stand Senator Buddenbrook
im Ratssaale vor dem Stuhle des verstorbenen James Möllendorpf, und in
Gegenwart der versammelten Väter sowie des Bürgerausschusses leistete er
diesen Eid: »Ich will meinem Amte gewissenhaft vorstehen, das Wohl des
Staates nach allen meinen Kräften erstreben, die Verfassung desselben
getreu befolgen, das öffentliche Gut redlich verwalten und bei meiner
Amtsführung, namentlich auch bei allen Wahlen, weder auf eigenen Vorteil
noch auf Verwandtschaft oder Freundschaft Rücksicht nehmen. Ich will die
Gesetze des Staates handhaben und Gerechtigkeit üben gegen jeden, er sei
reich oder arm. Ich will auch verschwiegen sein in allem, was
Verschwiegenheit erfordert, besonders aber will ich geheimhalten, was
geheimzuhalten mir geboten wird. So wahr mir Gott helfe!«


Fünftes Kapitel

Unsere Wünsche und Unternehmungen gehen aus gewissen Bedürfnissen
unserer Nerven hervor, die mit Worten schwer zu bestimmen sind. Das, was
man Thomas Buddenbrooks »Eitelkeit« nannte, die Sorgfalt, die er seinem
Äußeren zuwandte, der Luxus, den er mit seiner Toilette trieb, war in
Wirklichkeit etwas gründlich anderes. Es war ursprünglich um nichts
mehr, als das Bestreben eines Menschen der Aktion, sich vom Kopf bis zur
Zehe stets jener Korrektheit und Intaktheit bewußt zu sein, die Haltung
gibt. Die Anforderungen aber wuchsen, die er selbst und die Leute an
seine Begabung und seine Kräfte stellten. Er war mit privaten und
öffentlichen Pflichten überhäuft. Bei der »Ratssetzung«, der Verteilung
der Ämter an die Mitglieder des Senates, war ihm als Hauptressort das
Steuerwesen zugefallen. Aber auch Eisenbahn-, Zoll- und andere
staatliche Geschäfte nahmen ihn in Anspruch, und in tausend Sitzungen
von Verwaltungs- und Aufsichtsräten, in denen ihm seit seiner Wahl das
Präsidium zufiel, bedurfte es seiner ganzen Umsicht, Liebenswürdigkeit
und Elastizität, um beständig die Empfindlichkeit weit bejahrterer Leute
zu berücksichtigen, sich scheinbar ihrer älteren Erfahrung unterzuordnen
und dennoch die Macht in Händen zu behalten. Wenn das Merkwürdige zu
beobachten war, daß gleichzeitig seine »Eitelkeit«, das heißt dieses
Bedürfnis, sich körperlich zu erquicken, zu erneuern, mehrere Male am
Tage die Kleidung zu wechseln, sich wiederherzustellen und morgenfrisch
zu machen, in auffälliger Weise zunahm, so bedeutete das, obgleich
Thomas Buddenbrook kaum 37 Jahre zählte, ganz einfach ein Nachlassen
seiner Spannkraft, eine raschere Abnützbarkeit ...

Bat der gute Doktor Grabow ihn, sich ein wenig mehr Ruhe zu gönnen, so
antwortete er: »Oh, mein lieber Doktor! Soweit bin ich noch nicht.« Er
wollte damit sagen, daß er noch unabsehbar viel an sich zu arbeiten
habe, bevor er, dermaleinst vielleicht, sich einen Zustand erobert haben
würde, den er, fertig und am Ziele, nun in Behagen würde genießen
können. In Wahrheit glaubte er kaum an diesen Zustand. Es trieb ihn
vorwärts und ließ ihm keinen Frieden. Auch wenn er scheinbar ruhte, nach
Tisch vielleicht, mit den Zeitungen, arbeiteten, während er mit einer
gewissen langsamen Leidenschaftlichkeit die ausgezogene Spitze seines
Schnurrbartes drehte und an seinen blassen Schläfen die Adern sichtbar
wurden, tausend Pläne in seinem Kopf durcheinander. Und sein Ernst war
gleich heftig beim Ersinnen eines geschäftlichen Manövers oder einer
öffentlichen Rede, wie bei dem Vorhaben, nun endlich einmal kurzerhand
seinen gesamten Vorrat an Leibwäsche zu erneuern, um wenigstens in
dieser Beziehung für einige Zeit fertig und in Ordnung zu sein!

Wenn solche Anschaffungen und Restaurierungen ihm vorübergehend eine
gewisse Befriedigung und Beruhigung gewährten, so mochte er die Ausgaben
dafür sich skrupellos gestatten, denn seine Geschäfte gingen in diesen
Jahren so ausgezeichnet wie ehemals nur zur Zeit seines Großvaters. Der
Name der Firma gewann nicht nur in der Stadt, sondern auch draußen an
Klang, und innerhalb des Gemeinwesens wuchs noch immer sein Ansehen.
Jedermann anerkannte mit Neid oder freudiger Teilnahme seine Tüchtigkeit
und Geschicklichkeit, während er selbst vergeblich danach rang, mit
Behagen in Reihe und Ordnung zu schaffen, weil er hinter seiner
planenden Phantasie sich beständig zum Verzweifeln im Rückstande fühlte.

So war es nicht Übermut, daß Senator Buddenbrook im Sommer dieses Jahres
63 umherging und über dem Plane sann, sich ein großes, neues Haus zu
bauen. Wer glücklich ist, bleibt am Platze. Seine Rastlosigkeit trieb
ihn dazu, und seine Mitbürger hätten dies Unternehmen seiner »Eitelkeit«
zurechnen können, denn es gehörte dazu. Ein neues Haus, eine radikale
Veränderung des äußeren Lebens, Aufräumen, Umzug, Neuinstallierung mit
Ausscheidung alles Alten und Überflüssigen, des ganzen Niederschlages
vergangener Jahre: diese Vorstellungen gaben ihm ein Gefühl von
Sauberkeit, Neuheit, Erfrischung, Unberührtheit, Stärkung ... und er
mußte alles dessen wohl bedürftig sein, denn er griff mit Eifer danach
und hatte sein Augenmerk schon auf eine bestimmte Stelle gerichtet.

Es war ein ziemlich umfangreiches Grundstück in der unteren
Fischergrube. Ein altersgraues, schlecht unterhaltenes Haus stand dort
zum Verkaufe, dessen Besitzerin, eine steinalte Jungfer, die es als ein
Überbleibsel einer vergessenen Familie ganz allein bewohnt hatte,
kürzlich gestorben war. An diesem Platze wollte der Senator sein Haus
erstehen lassen, und auf seinen Gängen zum Hafen passierte er ihn oft
mit prüfenden Blicken. Die Nachbarschaft war sympathisch: gute
Bürgerhäuser mit Giebeln; am bescheidensten unter ihnen erschien das
_vis-à-vis_: ein schmales Ding mit einem kleinen Blumenladen im
Erdgeschoß.

Er beschäftigte sich angestrengt mit diesem Unternehmen. Er machte einen
ungefähren Überschlag der Kosten, und obgleich die Summe, die er
vorläufig festsetzte, nicht gering war, fand er, daß er sie ohne
Überanstrengung zu leisten vermochte. Dennoch erblaßte er bei dem
Gedanken, daß das Ganze vielleicht ein unnützer Streich sein könne, und
gestand sich, daß sein jetziges Haus für ihn, seine Frau, sein Kind und
die Dienerschaft ja eigentlich Raum in Fülle hatte. Aber seine
halbbewußten Bedürfnisse waren stärker, und in dem Wunsche, von außen
her in seinem Vorhaben bekräftigt und berechtigt zu werden, eröffnete er
sich zunächst seiner Schwester.

»Kurz, Tony, was hältst du von der Sache! Die Wendeltreppe zum
Badezimmer ist ja ganz spaßhaft, aber im Grunde ist das Ganze doch bloß
eine Schachtel. Es ist so wenig repräsentabel, wie? Und jetzt, wo du es
richtig dahin gebracht hast, daß ich Senator geworden bin ... Mit einem
Worte: Bin ich's mir schuldig ...?«

Ach, mein Gott, was war er sich in Madame Permaneders Augen nicht
schuldig! Sie war voll ernster Begeisterung. Sie kreuzte die Arme auf
der Brust und ging mit etwas erhobenen Schultern und zurückgelegtem
Kopfe im Zimmer umher.

»Da hast du recht, Tom! O Gott, wie recht du hast! Da gibt es gar keinen
Einwand, denn wer zum Überfluß eine Arnoldsen mit 100000 Talern hat ...
Übrigens bin ich stolz, daß du mich zuerst ins Vertrauen ziehst, das ist
schön von dir!... Und =wenn= schon, Tom, dann auch =vornehm=, das sage
ich dir ...!«

»Nun ja, der Meinung bin ich auch. Ich will etwas daranwenden. Voigt
soll es machen, und ich freue mich schon darauf, den Riß mit dir zu
besehen. Voigt hat viel Geschmack ...«

Die zweite Zustimmung, die Thomas sich einholte, war diejenige Gerdas.
Sie lobte den Plan durchaus. Das Getümmel des Umzuges würde nichts
Angenehmes sein, aber die Aussicht auf ein großes Musikzimmer mit guter
Akustik stimmte sie glücklich. Und was die alte Konsulin betraf, so war
sie sofort bereit, den Bau als logische Folge der übrigen Glücksfälle zu
betrachten, die sie mit Genugtuung und Dank gegen Gott erlebte. Seit der
Geburt des Erben und des Konsuls Wahl in den Rat äußerte sich ihr
Mutterstolz noch unverhohlener als früher; sie hatte eine Art, »mein
Sohn, der Senator« zu sagen, die die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Straße aufs höchste irritierte.

Die alternden Mädchen fanden wahrhaftig allzu wenig Ablenkung von dem
Anblick des eklatanten Aufschwunges, den Thomas' äußeres Leben nahm. Am
Donnerstag die arme Klothilde zu verhöhnen, bereitete wenig Genugtuung,
und über Christian, der durch Vermittlung Mr. Richardsons, seines
ehemaligen Prinzipals, in London eine Stellung gefunden und von dort aus
ganz kürzlich den aberwitzigen Wunsch herübertelegraphiert hatte,
Fräulein Puvogel als Gattin sich zu nehmen, worauf er allerdings von der
Konsulin aufs strengste zurückgewiesen war ... über Christian, der ganz
einfach zur Rangordnung Jakob Krögers gehörte, waren die Akten
geschlossen. So entschädigte man sich ein wenig an den kleinen Schwächen
der Konsulin und Frau Permaneders, indem man zum Beispiel das Gespräch
auf Haartrachten brachte; denn die Konsulin war imstande, mit der
sanftesten Miene zu sagen, sie trage »ihr« Haar schlicht ... während
doch alle von Gott mit Verstand begabten Menschen, vor allen aber die
Damen Buddenbrook sich sagen mußten, daß der unveränderlich
rötlichblonde Scheitel unter der Haube der alten Dame längst nicht mehr
»ihr« Haar genannt werden könne. Noch lohnender aber war es, Kusine Tony
zu veranlassen, sich ein wenig über die Personen zu äußern, die ihr
bisheriges Leben in hassenswerter Weise beeinflußt hatten.
Tränen-Trieschke! Grünlich! Permaneder! Hagenströms!... Diese Namen, die
Tony, wenn sie gereizt ward, wie ebenso viele kleine Trompetenstöße des
Abscheus mit etwas emporgezogenen Schultern in die Luft hinein verlauten
ließ, klangen den Töchtern Onkel Gottholds recht angenehm in die Ohren.

Übrigens verhehlten sie sich nicht -- und übernahmen keineswegs die
Verantwortung, es zu verschweigen --, daß der kleine Johann zum
Erschrecken langsam gehen und sprechen lerne ... Sie waren im Rechte
damit, und es ist zuzugeben, daß Hanno -- dies war der Rufname, den Frau
Senator Buddenbrook für ihren Sohn eingeführt hatte -- zu einer Zeit,
als er alle Mitglieder seiner Familie mit ziemlicher Korrektheit zu
nennen vermochte, noch immer außerstande war, die Namen Friederike,
Henriette und Pfiffi in verständlicher Weise zu bilden. Was das Gehen
betraf, so war ihm jetzt, im Alter von fünf Vierteljahren, noch kein
selbständiger Schritt gelungen, und es war um diese Zeit, daß die Damen
Buddenbrook mit hoffnungslosem Kopfschütteln erklärten, dieses Kind
werde stumm und lahm bleiben für sein ganzes Leben.

Sie durften später diese traurige Prophezeiung als Irrtum erkennen; aber
niemand leugnete, daß Hanno in seiner Entwicklung ein wenig zurückstand.
Er hatte gleich in der frühesten Zeit seines Lebens schwere Kämpfe zu
bestehen gehabt und seine Umgebung in beständiger Furcht gehalten. Als
ein stilles und wenig kräftiges Kind war er zur Welt gekommen, und bald
nach der Taufe hatte ein nur drei Tage dauernder Anfall von
Brechdurchfall beinahe genügt, sein mit Mühe in Gang gebrachtes kleines
Herz endgültig stillstehen zu lassen. Er blieb am Leben, und der gute
Doktor Grabow traf nun, mit der sorgfältigsten Ernährung und Pflege,
Vorkehrungen gegen die drohenden Krisen des Zahnens. Kaum aber wollte
die erste weiße Spitze den Kiefer durchbrechen, als auch schon die
Krämpfe sich einstellten, um sich dann stärker und einige Male in
Entsetzen erregender Weise zu wiederholen. Wieder kam es dahin, daß der
alte Arzt den Eltern nur noch wortlos die Hände drückte ... Das Kind lag
in tiefster Erschöpfung, und der stiere Seitenblick der tief
umschatteten Augen deutete auf eine Gehirnaffektion. Das Ende schien
fast wünschenswert.

Dennoch gelangte Hanno wieder zu einigen Kräften, sein Blick begann die
Dinge zu fassen, und wenn auch die überstandenen Strapazen seine
Fortschritte im Sprechen und Gehen verlangsamten, so gab es nun doch
keine unmittelbare Gefahr mehr zu fürchten.

Hanno war schlankgliedrig und ziemlich lang für sein Alter. Sein
hellbraunes, sehr weiches Haar begann in dieser Zeit ungemein schnell zu
wachsen und fiel bald, kaum merklich gewellt, auf die Schultern seines
faltigen, schürzenartigen Kleidchens nieder. Schon begannen die
Familienähnlichkeiten sich vollkommen erkennbar bei ihm auszuprägen. Von
Anbeginn besaß er ganz ausgesprochen die Hände der Buddenbrooks: breit,
ein wenig zu kurz, aber fein gegliedert; und seine Nase war genau die
seines Vaters und Urgroßvaters, wenn auch die Flügel noch zarter bleiben
zu wollen schienen. Das ganze längliche und schmale Untergesicht jedoch
gehörte weder den Buddenbrooks noch den Krögers, sondern der
mütterlichen Familie -- wie auch vor allem sein Mund, der frühzeitig --
schon jetzt -- dazu neigte, sich in zugleich wehmütiger und ängstlicher
Weise verschlossen zu halten ... mit diesem Ausdruck, dem später der
Blick seiner eigenartig goldbraunen Augen mit den bläulichen Schatten
sich immer mehr anpaßte ...

Unter den Blicken voll verhaltener Zärtlichkeit, die sein Vater ihm
schenkte, unter der Sorgfalt, mit der seine Mutter seine Kleidung und
Pflege überwachte, angebetet von seiner Tante Antonie, mit Reitern und
Kreiseln beschenkt von der Konsulin und Onkel Justus -- begann er zu
leben, und wenn sein hübscher kleiner Wagen auf der Straße erschien,
blickten die Leute ihm mit Interesse und Erwartung nach. Was aber die
würdige Kinderfrau Madame Decho betraf, die zunächst noch den Dienst
versah, so war es beschlossene Sache, daß in das neue Haus nicht mehr
sie, sondern an ihrer Statt Ida Jungmann einziehen sollte, während die
Konsulin sich nach anderer Hilfe umsehen würde ...

Senator Buddenbrook verwirklichte seine Pläne. Der Ankauf des
Grundstückes in der Fischergrube machte keinerlei Schwierigkeiten, und
das Haus in der Breiten Straße, zu dessen Übernahme der Makler Gosch
sich sofort mit Ingrimm bereit erklärt hatte, brachte Herr Stephan
Kistenmaker, dessen Familie wuchs und der mit seinem Bruder in Rotspohn
gutes Geld verdiente, unmittelbar käuflich an sich. Herr Voigt übernahm
den Bau, und bald schon konnte man Donnerstags im Familienkreise seinen
sauberen Riß entrollen und die Fassade im voraus schauen: ein prächtiger
Rohbau mit Sandstein-Karyatiden, die den Erker trugen, und einem flachen
Dache, über welches Klothilde gedehnt und freundlich bemerkte, daß man
nachmittags Kaffee darauf trinken könne ... Selbst in betreff der
Parterreräumlichkeiten des Mengstraßenhauses, die nun leer stehen
würden, denn auch seine Kontors gedachte der Senator in die Fischergrube
zu verlegen, ordnete sich rasch alles zum besten, denn es erwies sich,
daß die städtische Feuer-Versicherungsgesellschaft gewillt war, die
Stuben mietweise als Büros zu übernehmen.

Der Herbst kam, graues Gemäuer stürzte zu Schutt zusammen, und über
geräumigen Kellern erwuchs, während der Winter hereinbrach und wieder an
Kraft verlor, Thomas Buddenbrooks neues Haus. Kein Gesprächsstoff in der
Stadt, der anziehender gewesen wäre! Es wurde tipptopp, es wurde das
schönste Wohnhaus weit und breit! Gab es etwa in Hamburg schönere?...
Mußte aber auch verzweifelt teuer sein, und der alte Konsul hätte solche
Sprünge sicherlich nicht gemacht ... Die Nachbarn, die Bürgersleute in
den Giebelhäusern, lagen in den Fenstern, sahen den Arbeiten der Männer
auf den Gerüsten zu, freuten sich, wie der Bau emporstieg, und suchten
den Zeitpunkt des Richtfestes zu bestimmen.

Es kam heran und ward mit allen Umständlichkeiten begangen. Droben auf
dem flachen Dache hielt ein alter Maurerpolier eine Rede, an deren Ende
er eine Champagnerflasche über seine Schulter schleuderte, während
zwischen den Fahnen die großmächtige Richtkrone aus Rosen, grünem Laub
und bunten Blättern schwerfällig im Winde schwankte. Dann aber ward in
einem nahen Wirtshause den sämtlichen Arbeitern an langen Tischen ein
Festmahl mit Bier, belegtem Butterbrot und Zigarren gegeben, und mit
seiner Gattin und seinem kleinen Sohne, den Madame Decho auf dem Arme
trug, schritt Senator Buddenbrook in dem niedrigen Raume zwischen den
Reihen der Tafelnden hindurch und nahm dankend die Hochrufe entgegen,
die man ihm darbrachte.

Draußen ward Hanno wieder in seinen Wagen gesetzt, und Thomas
überschritt mit Gerda den Fahrdamm, um noch einen Blick an der roten
Fassade mit den weißen Karyatiden hinaufgleiten zu lassen. Drüben, vor
dem kleinen Blumenladen mit der schmalen Tür und dem dürftigen
Schaufensterchen, in welchem ein paar Töpfe mit Zwiebelgewächsen
nebeneinander auf einer grünen Glasscheibe paradierten, stand Iwersen,
der Besitzer des Geschäftes, ein blonder, riesenstarker Mann, in
wollener Jacke, neben seiner Frau, die weit schmächtiger war und einen
dunklen, südlichen Gesichtstypus zeigte. Sie hielt einen vier- oder
fünfjährigen Jungen an der einen Hand, schob mit der andern ein
Wägelchen, in dem ein kleineres Kind schlummerte, langsam hin und her
und befand sich ersichtlich in guter Hoffnung.

Iwersen verbeugte sich ebenso tief wie ungeschickt, während seine Frau,
die nicht aufhörte, das Kinderwägelchen hin und her zu rollen, aus ihren
schwarzen, länglich geschnittenen Augen ruhig und aufmerksam die
Senatorin betrachtete, die am Arme ihres Gatten auf sie zukam.

Thomas blieb stehen und wies mit dem Stock nach der Richtkrone hinauf.

»Das haben Sie schön gemacht, Iwersen!«

»Kömmt nich mir zu, Herr Senator. Dat's min Fru eer Saak.«

»Ah!« sagte der Senator kurz, wobei er mit einem kleinen Ruck den Kopf
erhob und eine Sekunde lang hell, fest und freundlich in das Gesicht
Frau Iwersens blickte. Und ohne ein Wort hinzuzufügen, verabschiedete er
sich mit einer verbindlichen Handbewegung.


Sechstes Kapitel

Eines Sonntags, zu Beginn des Juli -- Senator Buddenbrook hatte seit
etwa vier Wochen sein neues Haus bezogen -- erschien Frau Permaneder
noch gegen Abend bei ihrem Bruder. Sie überschritt den kühlen,
steinernen Flur, der mit Reliefs nach Thorwaldsen geschmückt war und von
dem zur Rechten eine Tür in die Kontors führte, schellte an der
Windfangtür, die von der Küche aus durch den Druck auf einen Gummiball
geöffnet werden konnte, und erfuhr auf dem geräumigen Vorplatz, wo, am
Fuße der Haupttreppe, der Bär, das Geschenk der Tiburtius', stand, von
Anton, dem Bedienten, daß der Senator noch bei der Arbeit sei.

»Schön«, sagte sie, »danke, Anton; ich gehe zu ihm.«

Aber sie schritt zuvor noch am Kontoreingang vorbei, ein wenig nach
rechts, dorthin, wo über ihr das kolossale Treppenhaus sich auftat,
dieses Treppenhaus, das im ersten Stockwerk von der Fortsetzung des
gußeisernen Treppengeländers gebildet ward, in der Höhe der zweiten
Etage aber zu einer weiten Säulengalerie in Weiß und Gold wurde, während
von der schwindelnden Höhe des »einfallenden Lichtes« ein mächtiger,
goldblanker Lustre herniederschwebte ... »Vornehm!« sagte Frau
Permaneder leise und befriedigt, indem sie in diese offene und helle
Pracht hineinblickte, die ihr ganz einfach die Macht, den Glanz und
Triumph der Buddenbrooks bedeutete. Dann aber fiel ihr ein, daß sie in
einer betrübenden Angelegenheit hierhergekommen sei, und sie wandte sich
langsam dem Kontoreingang zu.

Thomas war ganz allein dort drinnen; er saß an seinem Fensterplatz und
schrieb einen Brief. Er blickte auf, indem er eine seiner hellen Brauen
emporzog, und streckte seiner Schwester die Hand entgegen.

»'n Abend, Tony. Was bringst du Gutes.«

»Ach, nicht viel Gutes, Tom!... Nein, das Treppenhaus ist gar zu
herrlich!... Übrigens sitzest du hier im Halbdunkeln und schreibst.«

»Ja ... ein eiliger Brief. -- Also nichts Gutes? Jedenfalls wollen wir
ein bißchen im Garten herumgehen dabei; das ist angenehmer. Komm.«

Ein Geigenadagio tönte tremolierend aus der ersten Etage herab, während
sie über die Diele gingen.

»Horch!« sagte Frau Permaneder und blieb einen Augenblick stehen ...
»Gerda spielt. Wie himmlisch! O Gott, dieses Weib ... sie ist eine Fee!
Wie geht es Hanno, Tom?«

»Er wird gerade mit der Jungmann zu Abend essen. Schlimm, daß es mit
seinem Gehen noch immer nicht so recht vorwärts will ...«

»Das wird schon kommen, Tom, wird schon kommen! Wie seid ihr mit Ida
zufrieden?«

»Oh, wie sollten wir nicht zufrieden sein ...«

Sie passierten den rückwärts gelegenen steinernen Flur, indem sie die
Küche zur Rechten ließen, und traten durch eine Glastür über zwei Stufen
in den zierlichen und duftenden Blumengarten hinaus.

»Nun?« fragte der Senator.

Es war warm und still. Die Düfte der reinlich abgezirkelten Beete lagen
in der Abendluft, und der von hohen lilafarbenen Iris umstandene
Springbrunnen sandte seinen Strahl mit friedlichem Plätschern dem
dunklen Himmel entgegen, an dem die ersten Sterne zu erglimmen begannen.
Im Hintergrunde führte eine kleine, von zwei niedrigen Obelisken
flankierte Freitreppe zu einem erhöhten Kiesplatze empor, auf welchem
ein offener, hölzerner Pavillon stand, der mit seiner herabgelassenen
Markise einige Gartenstühle beschirmte. Zur Linken ward das Grundstück
durch eine Mauer vom Nachbargarten abgegrenzt; rechts aber war die
Seitenwand des Nebenhauses in ihrer ganzen Höhe mit einem hölzernen
Gerüst verkleidet, das bestimmt war, mit der Zeit von Schlinggewächsen
bedeckt zu werden. Es gab zu den Seiten der Freitreppe und des
Pavillonplatzes ein paar Johannis- und Stachelbeersträucher; aber nur
=ein= großer Baum war da, ein knorriger Walnußbaum, der links an der
Mauer stand.

»Die Sache ist die«, antwortete Frau Permaneder zögernd, während die
Geschwister auf dem Kieswege langsam den vorderen Platz zu umschreiten
begannen ... »Tiburtius schreibt ...«

»Klara?!« fragte Thomas ... »Bitte, kurz und ohne Umstände!«

»Ja, Tom, sie liegt, es steht schlimm mit ihr, und der Doktor fürchtet,
daß es Tuberkeln sind ... Gehirntuberkulose ... so schwer es mir fällt,
es auszusprechen. Sieh her: dies ist der Brief, den ihr Mann mir
schreibt. Diese Einlage, die an Mutter adressiert ist und in der, sagt
er, dasselbe steht, sollen wir ihr geben, nachdem wir sie ein bißchen
vorbereitet haben. Und dann ist hier noch diese zweite Einlage: auch an
Mutter und von Klara selbst sehr unsicher mit Bleistift geschrieben. Und
Tiburtius erzählt, daß sie selbst dabei gesagt hat, es seien ihre
letzten Zeilen, denn es sei das Traurige, daß sie sich gar keine Mühe
gäbe, zu leben. Sie hat sich ja immer nach dem Himmel gesehnt ...«
schloß Frau Permaneder und trocknete ihre Augen.

Der Senator ging schweigend, die Hände auf dem Rücken und mit tief
gesenktem Kopfe neben ihr.

»Du bist so still, Tom ... Und du hast recht; was soll man sagen? Und
dies grade jetzt, wo auch Christian krank in Hamburg liegt ...«

Denn so verhielt es sich. Christians »Qual« in der linken Seite war in
letzter Zeit zu London so stark geworden, hatte sich in so reelle
Schmerzen verwandelt, daß er alle seine kleineren Beschwerden darüber
vergessen hatte. Er hatte sich nicht mehr zu helfen gewußt, hatte seiner
Mutter geschrieben, er müsse nach Hause kommen, um sich von ihr pflegen
zu lassen, hatte seinen Platz in London fahren lassen und war abgereist.
Kaum aber in Hamburg angelangt, hatte er zu Bette gehen müssen, der
Arzt hatte Gelenkrheumatismus festgestellt und Christian aus dem Hotel
ins Krankenhaus schaffen lassen, da eine Weiterreise fürs erste
unmöglich sei. Da lag er nun und diktierte seinem Wärter höchst
trübselige Briefe ...

»Ja«, antwortete der Senator leise; »es scheint, daß eins zum andern
kommen soll.«

Sie legte einen Augenblick den Arm um seine Schultern.

»Aber du mußt nicht verzagt sein, Tom! Dazu hast du noch lange kein
Recht! Du hast guten Mut nötig ...«

»Ja, bei Gott, den hätte ich nötig!«

»Wieso, Tom?... Sage mal: Warum warst du eigentlich vorgestern,
Donnerstag, den ganzen Nachmittag so schweigsam, wenn ich das wissen
darf?«

»Ach ... Geschäfte, mein Kind. Ich habe eine nicht ganz kleine Partie
Roggen nicht sehr vorteilhaft ... na, kurz und gut: eine große Partie
sehr unvorteilhaft verkaufen müssen ...«

»Oh, das kommt vor, Tom! Das passiert heute, und morgen bringst du's
wieder ein. Sich dadurch gleich die Stimmung verderben zu lassen ...«

»Falsch, Tony«, sagte er und schüttelte den Kopf. »Meine Stimmung ist
nicht unter Null, weil ich Mißerfolg habe. =Umgekehrt.= Das ist mein
Glaube, und darum trifft es auch zu.«

»Aber, was ist denn mit deiner Stimmung?!« fragte sie erschreckt und
erstaunt. »Man sollte annehmen ... du solltest fröhlich sein, Tom! Klara
ist am Leben ... alles wird gut gehen mit Gottes Hilfe! Und im übrigen?
Hier gehen wir in deinem Garten umher, und alles duftet nur so. Dort
liegt dein Haus, ein Traum von einem Haus; Hermann Hagenström bewohnt
eine Kate im Vergleiche damit! Das alles hast du zuwege gebracht ...«

»Ja, es ist fast zu schön, Tony. Ich will sagen: es ist noch zu neu. Es
verstört mich noch ein wenig, und daher mag die üble Stimmung kommen,
die mir zusetzt und mir in allen Dingen schadet. Ich habe mich sehr auf
dies alles gefreut, aber diese Vorfreude war, wie ja immer, das Beste,
denn das Gute kommt immer zu spät, immer wird es zu spät fertig, wenn
man sich nicht mehr recht darüber freuen kann ...«

»Nicht mehr freuen, Tom! Jung wie du bist!«

»Man ist so jung oder alt wie man sich fühlt. -- Und =wenn= es kommt,
das Gute und Erwünschte, schwerfällig und verspätet, so kommt es,
behaftet mit allem kleinlichen, störenden, ärgerlichen Beiwerk, allem
Staube der Wirklichkeit, mit dem man in der Phantasie nicht gerechnet
hat, und der einen reizt ... reizt ...«

»Ja, ja ... Aber so jung oder alt wie man sich =fühlt=, Tom --?«

»Ja, Tony. Es mag vorübergehen ... eine Verstimmung -- gewiß. Aber ich
fühle mich in dieser Zeit älter, als ich bin. Ich habe geschäftliche
Sorgen, und im Aufsichtsrat der Büchener Eisenbahn hat mich Konsul
Hagenström gestern ganz einfach zu Boden geredet, widerlegt, beinahe dem
allgemeinen Lächeln ausgesetzt ... Mir ist, als ob mir dergleichen
früher nicht hätte geschehen können. Mir ist, als ob mir etwas zu
entschlüpfen begönne, als ob ich dieses Unbestimmte nicht mehr so fest
in Händen hielte, wie ehemals ... Was ist der Erfolg? Eine geheime,
unbeschreibliche Kraft, Umsichtigkeit, Bereitschaft ... das Bewußtsein,
einen Druck auf die Bewegungen des Lebens um mich her durch mein bloßes
Vorhandensein auszuüben ... Der Glaube an die Gefügigkeit des Lebens zu
meinen Gunsten ... Glück und Erfolg sind in uns. Wir müssen sie halten:
fest, tief. Sowie hier drinnen etwas nachzulassen beginnt, sich
abzuspannen, müde zu werden, alsbald wird alles frei um uns her,
widerstrebt, rebelliert, entzieht sich unserem Einfluß ... Dann kommt
eines zum andern, Schlappe folgt auf Schlappe, und man ist fertig. Ich
habe in den letzten Tagen oft an ein türkisches Sprichwort gedacht, das
ich irgendwo las: `Wenn das Haus fertig ist, so kommt der Tod´. Nun, es
braucht noch nicht grade der Tod zu sein. Aber der Rückgang ... der
Abstieg ... der Anfang vom Ende ... Siehst du, Tony«, fuhr er fort,
indem er den Arm unter den seiner Schwester schob, und seine Stimme
wurde noch leiser: »Als wir Hanno tauften, erinnerst du dich? Da sagtest
du zu mir: `Mir ist, als ob jetzt noch eine ganz neue Zeit beginnen
müsse!´ Ich höre es noch ganz deutlich, und es schien dann, als solltest
du recht bekommen, denn es kam die Senatswahl, und ich hatte Glück, und
hier wuchs das Haus aus dem Erdboden. Aber `Senator´ und Haus sind
Äußerlichkeiten, und ich weiß etwas, woran du noch nicht gedacht hast,
ich weiß es aus Leben und Geschichte. Ich weiß, daß oft die äußeren,
sichtbarlichen und greifbaren Zeichen und Symbole des Glückes und
Aufstieges erst erscheinen, wenn in Wahrheit alles schon wieder abwärts
geht. Diese äußeren Zeichen brauchen Zeit, anzukommen, wie das Licht
eines solchen Sternes dort oben, von dem wir nicht wissen, ob er nicht
schon im Erlöschen begriffen, nicht schon erloschen ist, wenn er am
hellsten strahlt ...«

Er verstummte, und sie gingen eine Weile schweigend, während der
Springbrunnen in der Stille plätscherte und es in der Krone des
Walnußbaumes flüsterte. Dann atmete Frau Permaneder so mühsam auf, daß
es wie Schluchzen klang.

»Wie traurig du sprichst, Tom! So traurig wie noch nie! Aber es ist gut,
daß du dich ausgesprochen hast, und nun wird es dir leichter werden, dir
alles das aus dem Sinn zu schlagen.«

»Ja, Tony, das muß ich, so gut es geht, versuchen. Und nun gib mir die
beiden Einlagen von Klara und dem Pastor. Es wird dir recht sein, wenn
ich dir die Sache abnehme und morgen vormittag selbst mit Mutter
spreche. Die gute Mutter! Aber wenn es Tuberkeln sind, so muß man sich
ergeben.«


Siebentes Kapitel

»Und du fragst mich nicht?! Du gehst über mich hinweg?!«

»Ich habe gehandelt, wie ich handeln mußte!«

»Du hast über alle Grenzen verwirrt und vernunftlos gehandelt!«

»Vernunft ist nicht das Höchste auf Erden!«

»Oh, keine Phrasen!... Es handelt sich um die einfachste Gerechtigkeit,
die du in empörender Weise außer acht gelassen hast!«

»Ich bemerke dir, mein Sohn, daß du deinerseits in deinem Tone die
Ehrfurcht außer acht läßt, die du mir schuldest!«

»Und ich entgegne dir, meine liebe Mutter, daß ich diese Ehrfurcht noch
niemals vergessen habe, daß aber meine Eigenschaft als Sohn zu Null
wird, sobald ich dir in Sachen der Firma und der Familie als männliches
Oberhaupt und an der Stelle meines Vaters gegenüberstehe!« ...

»Ich will nun, daß du schweigst, Thomas!«

»O nein! ich werde nicht schweigen, bis du deine maßlose Torheit und
Schwäche erkennst!«

»Ich disponiere über mein Vermögen wie es mir beliebt!«

»Billigkeit und Vernunft setzen deinem Belieben Schranken!«

»Nie hätte ich gedacht, daß du mich so zu kränken vermöchtest!«

»Nie hätte ich gedacht, daß du mir so rücksichtslos ins Gesicht zu
schlagen vermöchtest ...!«

»Tom!... Aber Tom!« ließ sich Frau Permaneders verängstigte Stimme
vernehmen. Sie saß, die Hände ringend, am Fenster des Landschaftszimmers,
während ihr Bruder mit furchtbar erregten Schritten den Raum durchmaß
und die Konsulin, aufgelöst in Zorn und Schmerz, auf dem Sofa saß, indem
sie sich mit einer Hand auf das Polster stützte und die andere bei einem
heftigen Wort auf die Tischplatte niederfallen ließ. Alle drei trugen
Trauer um Klara, die nicht mehr auf Erden weilte, und alle drei waren
bleich und außer sich ...

Was ging vor? Etwas Entsetzliches, Grauenerregendes, etwas, was den
Beteiligten selbst als monströs und unglaublich erschien! Ein Streit,
eine erbitterte Auseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn!

Es war im August, an einem schwülen Nachmittage. Zehn Tage schon,
nachdem der Senator seiner Mutter mit aller Vorsicht die beiden Briefe
von Sievert und Klara Tiburtius überreicht hatte, war ihm die schwere
Aufgabe geworden, die alte Dame mit der Todesnachricht zu treffen. Dann
war er zum Begräbnis nach Riga gereist, war zusammen mit seinem Schwager
Tiburtius zurückgekehrt, der einige Tage bei der Familie seiner
entschlafenen Gattin verbracht, und auch Christian im Hamburger
Krankenhause besucht hatte ... und jetzt, da der Pastor seit zwei Tagen
sich wieder in seiner Heimat befand, hatte die Konsulin ihrem Sohne mit
ersichtlichem Zögern diese Eröffnung gemacht ...

»Hundertsiebenundzwanzigtausendfünfhundert Kurantmark!« rief er und
schüttelte die gefalteten Hände vor seinem Gesicht. »Sei's um die
Mitgift! Hätte er doch die Achtzigtausend behalten mögen, obgleich kein
Kind vorhanden ist! Aber das Erbe! Klaras Erbe ihm zuzusprechen! Und du
fragst mich nicht! Du gehst über mich hinweg!« ...

»Thomas, um Christi willen, laß mir Gerechtigkeit widerfahren! Konnte
ich denn anders? Konnte ich es denn?!... Sie, die nun bei Gott, und all
dem entrückt ist, sie schreibt mir von ihrem Sterbebette aus ... mit
Bleistift ... mit zitternder Hand ... `Mutter´, schreibt sie, `wir
werden uns hier unten niemals wiedersehen, und dies sind, das fühle ich
so deutlich, meine letzten Zeilen ... Mit meinem letzten Bewußtsein
schreibe ich sie, das meinem Manne gilt ... Gott hat uns nicht mit
Kindern gesegnet; aber was =mein= gewesen wäre, wenn ich Dich überlebt
hätte, laß es, wenn Du mir dereinst =dorthin= nachfolgst -- laß es =ihm=
zufallen, damit er es zu seinen Lebzeiten genieße! Mutter, es ist meine
letzte Bitte ... die Bitte einer Sterbenden ... Du wirst sie mir nicht
abschlagen ...´ Nein, Thomas! ich habe sie ihr nicht abgeschlagen; ich
konnte es nicht! Ich habe ihr depeschiert, und sie ist in Frieden
hinübergegangen ...« Die Konsulin weinte heftig.

»Und man gönnt mir nicht eine Silbe! Man verheimlicht mir alles! Man
geht über mich hinweg!« wiederholte der Senator.

»Ja, ich =habe= geschwiegen, Thomas; denn ich fühlte, daß ich die letzte
Bitte meines sterbenden Kindes erfüllen =mußte= ... und ich weiß, daß du
versucht hättest, es mir zu verbieten!«

»Ja! bei Gott! Das hätte ich!«

»Und du hättest das Recht nicht dazu gehabt, denn drei meiner Kinder
sind einig mit mir!«

»Oh, mich dünkt, meine Meinung wiegt die zweier Damen und eines maroden
Narren auf ...«

»Du sprichst so lieblos von deinen Geschwistern, wie hart zu mir!«

»Klara war eine fromme aber unwissende Frau, Mutter! Und Tony ist ein
Kind, -- das übrigens bis zur Stunde ebenfalls nichts gewußt hat, denn
es hätte ja zur Unzeit geplaudert, nicht wahr? Und Christian?... Ja, er
hat sich Christians Einwilligung verschafft, dieser Tiburtius ... Wer
hätte dergleichen von ihm erwartet?!... Weißt du noch nicht, begreifst
du noch nicht, was er ist, dieser ingeniöse Pastor? Ein Wicht ist er!
Ein Erbschleicher ...!«

»Schwiegersöhne sind immer Filous«, sagte Frau Permaneder mit dumpfer
Stimme.

»Ein Erbschleicher! Was tut er? Er fährt nach Hamburg, er setzt sich an
Christians Bett und redet auf ihn ein. `Ja!´ sagt Christian. `Ja,
Tiburtius. Gott befohlen. Haben Sie einen Begriff von der Qual in meiner
linken Seite?...´ Oh, Dummheit und Schlechtigkeit sind gegen mich
verschworen --!« Und der Senator -- außer sich, an das Schmiedeeisengitter
der Ofennische gelehnt -- drückte seine beiden verschlungenen Hände
gegen die Stirn.

Dieser Paroxysmus von Entrüstung entsprach nicht den Umständen! Nein, es
waren nicht diese 127500 Kurantmark, die ihn in einen Zustand
versetzten, wie ihn noch niemals irgend jemand an ihm beobachtet hatte!
Es war vielmehr dies, daß in seinem vorher schon gereizten Empfinden
sich auch dieser Fall noch der Kette von Niederlagen und Demütigungen
anreihte, die er während der letzten Monate im Geschäft und in der Stadt
hatte erfahren müssen ... Nichts fügte sich mehr! Nichts ging mehr nach
seinem Willen! War es so weit gekommen, daß man im Hause seiner Väter in
den wichtigsten Angelegenheiten »über ihn hinwegging« ...? Daß ein
Rigaer Pastor ihn rücklings übertölpelte?... Er hätte es verhindern
können, aber sein Einfluß war gar nicht erprobt worden! Die Ereignisse
waren ohne ihn ihren Gang gegangen! Aber ihm schien, daß das früher
nicht hätte geschehen können, daß es früher nicht =gewagt= haben würde,
zu geschehen! Es war eine neue Erschütterung des eigenen Glaubens an
sein Glück, seine Macht, seine Zukunft ... Und es war nichts als seine
innere Schwäche und Verzweiflung, die vor Mutter und Schwester während
dieses Auftrittes hervorbrach.

Frau Permaneder stand auf und umarmte ihn.

»Tom«, sagte sie, »beruhige dich doch! Komm doch zu dir! Ist es so
schlimm? Du machst dich ja krank! Tiburtius braucht ja nicht gar so
lange zu leben ... und nach seinem Tode fällt ja das Erbteil an uns
zurück! Und es soll ja auch geändert werden, wenn du willst! Kann es
nicht geändert werden, Mama?«

Die Konsulin antwortete nur mit Schluchzen.

»Nein ... ach nein!« sagte der Senator, indem er sich zusammenraffte und
mit der Hand eine schwach ablehnende Geste beschrieb. »Es ist, wie es
ist. Meint ihr, ich werde in die Gerichte laufen und gegen meine Mutter
prozessieren, um dem internen Skandal einen öffentlichen hinzuzufügen?
Es gehe wie es will ...« schloß er und ging mit erschlafften Bewegungen
zur Glastür, wo er noch einmal stehenblieb.

»Nur glaubt nicht, daß es zum besten mit uns steht«, sagte er gedämpft.
»Tony hat 80000 Kurantmark verloren ... und Christian hat außer seiner
Mitgift von 50000, die er vertan, schon an die 30000 Vorschuß verbraucht
... die sich vermehren werden, da er ohne Verdienst ist und eine Kur in
Öynhausen gebrauchen wird ... Nun fällt nicht nur Klaras Mitgift für
immer, sondern dereinst auch ihr ganzer Vermögensanteil für
unbestimmbare Zeit aus der Familie hinaus ... Und die Geschäfte gehen
schlecht, sie gehen zum Verzweifeln, genau seit der Zeit, daß ich mehr
als Hunderttausend an mein Haus gewandt habe ... Nein, es steht nicht
gut um eine Familie, in der Veranlassung gegeben wird zu Auftritten wie
dieser hier. Glaubt mir -- glaubt mir das eine: Wäre Vater am Leben,
wäre er hier bei uns zugegen: er würde die Hände falten und uns alle der
Gnade Gottes empfehlen.«


Achtes Kapitel

Krieg und Kriegsgeschrei, Einquartierung und Geschäftigkeit: Preußische
Offiziere bewegen sich in der parkettierten Zimmerflucht der Bel-Etage
von Senator Buddenbrooks neuem Hause, küssen der Hausdame die Hände und
werden von Christian, der von Öynhausen zurückgekehrt ist, in den Klub
eingeführt, während im Mengstraßenhause Mamsell Severin, Riekchen
Severin, der Konsulin neue Jungfer, zusammen mit den Mädchen eine Menge
Matratzen in das »Portal«, das alte Gartenhaus, schleppt, das voll von
Soldaten ist.

Gewimmel, Verstörung und Spannung überall! Die Mannschaften ziehen zum
Tore hinaus, neue rücken ein, überfluten die Stadt, essen, schlafen,
erfüllen die Ohren der Bürger mit Trommelwirbeln, Trompetensignalen und
Kommandorufen und marschieren wieder ab. Königliche Prinzen werden
begrüßt; Durchmarsch folgt auf Durchmarsch. Dann Stille und Erwartung.

Im Spätherbst und Winter kehren die Truppen siegreich zurück, werden
wiederum einquartiert und ziehen unter den Hochrufen der aufatmenden
Bürger nach Hause. -- Friede. Der kurze, ereignisschwangere Friede von
fünfundsechzig.

Und zwischen zwei Kriegen, unberührt und ruhevoll in den Falten seines
Schürzenkleidchens und dem Gelock seines weichen Haares, spielt der
kleine Johann im Garten am Springbrunnen oder auf dem »Altan«, der
eigens für ihn durch eine kleine Säulenestrade vom Vorplatz der zweiten
Etage abgetrennt ist, die Spiele seiner 4½ Jahre ... Diese Spiele, deren
Tiefsinn und Reiz kein Erwachsener mehr zu verstehen vermag, und zu
denen nichts weiter nötig ist als drei Kieselsteine oder ein Stück Holz,
das vielleicht eine Löwenzahnblüte als Helm trägt: vor allem aber die
reine, starke, inbrünstige, keusche, noch unverstörte und
uneingeschüchterte Phantasie jenes glückseligen Alters, wo das Leben
sich noch scheut, uns anzutasten, wo noch weder Pflicht noch Schuld Hand
an uns zu legen wagt, wo wir sehen, hören, lachen, staunen und träumen
dürfen, ohne daß noch die Welt Dienste von uns verlangt ... wo die
Ungeduld derer, die wir doch lieben möchten, uns noch nicht nach
Anzeichen und ersten Beweisen quält, daß wir diese Dienste mit
Tüchtigkeit werden leisten können ... Ach, nicht lange mehr, und mit
plumper Übermacht wird alles über uns herfallen, um uns zu
vergewaltigen, zu exerzieren, zu strecken, zu kürzen, zu verderben ...

Große Dinge geschahen, während Hanno spielte. Der Krieg entbrannte, der
Sieg schwankte und entschied sich, und Hanno Buddenbrooks Vaterstadt,
die klug zu Preußen gestanden hatte, blickte nicht ohne Genugtuung auf
das reiche Frankfurt, das seinen Glauben an Österreich bezahlen mußte,
indem es aufhörte, eine freie Stadt zu sein.

Bei dem Fallissement einer Frankfurter Großfirma aber, im Juli,
unmittelbar vor Eintritt des Waffenstillstandes, verlor das Haus Johann
Buddenbrook mit einem Schlage die runde Summe von zwanzigtausend Talern
Kurant.




Achter Teil


Erstes Kapitel

Wenn Herr Hugo Weinschenk, seit einiger Zeit Direktor im Dienste der
städtischen Feuerversicherungsgesellschaft, mit seinem geschlossenen
Leibrock, seinem schmalen, schwarzen, auf männliche und ernste Art in
die Mundwinkel hineingewachsenen Schnurrbart und seiner etwas hängenden
Unterlippe, wiegenden und selbstbewußten Schrittes über die große Diele
schritt, um sich von den vorderen Büros in die hinteren zu begeben,
wobei er seine beiden Fäuste vor sich hertrug und die Ellenbogen in
legerer Weise an den Seiten bewegte, bot er das Bild eines tätigen,
wohlsituierten und imponierenden Mannes.

Andererseits war Erika Grünlich, nun zwanzigjährig: ein großes,
erblühtes Mädchen, frischfarbig und hübsch vor Gesundheit und Kraft.
Führte der Zufall sie die Treppe hinab oder an das obere Geländer, wenn
eben Herr Weinschenk des Weges kam -- und der Zufall tat dies nicht
selten -- so nahm der Direktor den Zylinder von seinem kurzen, schwarzen
Haupthaar, das an den Schläfen schon zu ergrauen begann, wiegte sich
stärker in der Taille seines Gehrockes und begrüßte das junge Mädchen
mit einem erstaunten und bewundernden Blick seiner kühn
umherschweifenden, braunen Augen ... worauf Erika davonlief, sich
irgendwo auf eine Fensterbank setzte und vor Ratlosigkeit und Verwirrung
eine Stunde lang weinte.

Fräulein Grünlich war unter Therese Weichbrodts Obhut in Züchten
herangewachsen, und ihre Gedanken gingen nicht weit. Sie weinte über
Herrn Weinschenks Zylinder, die Art, mit der er bei ihrem Anblick seine
Brauen emporzucken und wieder fallen ließ, seine höchst königliche
Haltung und seine balancierenden Fäuste. Ihre Mutter inzwischen, Frau
Permaneder, sah weiter.

Die Zukunft ihrer Tochter bekümmerte sie seit Jahren, denn Erika war,
verglichen mit anderen heiratsfähigen Mädchen, ja im Nachteile. Frau
Permaneder verkehrte nicht nur nicht in der Gesellschaft, sie lebte in
Feindschaft mit ihr. Die Annahme, daß man sie in den ersten Kreisen auf
Grund ihrer zweimaligen Scheidung als minderwertig betrachte, war ihr
ein wenig zur fixen Idee geworden, und sie sah Verachtung und
Gehässigkeit da, wo wahrscheinlich oft nichts als Gleichgültigkeit
vorhanden war. Wahrscheinlich zum Beispiel würde Konsul Hermann
Hagenström, dieser freisinnige und loyale Kopf, den der Reichtum heiter
und wohlwollend machte, sie auf der Straße gegrüßt haben, wenn der
Blick, mit dem sie zurückgeworfenen Hauptes an seinem Gesichte
vorbeisah, diesem »Gänseleberpastetengesicht«, das sie, mit einem ihrer
starken Worte, »haßte wie die Pest«, es ihm nicht aufs strengste
verboten hätte. So kam es, daß auch Erika der Sphäre ihres Onkels, des
Senators, durchaus fern stand, daß sie keine Bälle besuchte und,
Herrenbekanntschaften zu machen, sich ihr wenig Gelegenheit bot.

Dennoch war es, besonders seit sie selbst, wie sie sagte,
»abgewirtschaftet« hatte, Frau Antonies heißester Wunsch, daß ihre
Tochter die Hoffnungen erfüllen möge, die ihr, der Mutter,
fehlgeschlagen, und eine Heirat machen, welche, vorteilhaft und
glücklich, der Familie zur Ehre gereichen, und die Schicksale der Mutter
vergessen lassen würde. In erster Linie ihrem älteren Bruder gegenüber,
der in letzter Zeit so geringe Hoffnungsfreudigkeit an den Tag legte,
sehnte Tony sich nach einem Beweise, daß das Glück der Familie noch
nicht erschöpft, daß sie keineswegs schon am Ende angelangt sei ... Ihre
zweite Mitgift, die 17000 Taler, die Herr Permaneder mit so viel Kulanz
wieder herausgegeben hatte, lagen für Erika bereit, und kaum hatte Frau
Antonie, scharfäugig und erfahren, die zarte Verbindung bemerkt, die
sich zwischen ihrer Tochter und dem Direktor angesponnen hatte, als sie
schon den Himmel mit Gebeten anzugehen begann, Herr Weinschenk möge
Visite machen.

Er tat es. Er erschien in der ersten Etage, ward von den drei Damen,
Großmutter, Tochter und Enkelin, empfangen, plauderte zehn Minuten lang
und versprach, nachmittags um die Kaffeezeit einmal zu zwangloser
Unterhaltung wiederzukommen.

Auch das geschah, und man lernte einander kennen. Der Direktor war aus
Schlesien gebürtig, woselbst sein alter Vater noch lebte; seine Familie
indes schien nicht in Betracht zu kommen, und Hugo Weinschenk vielmehr
ein _self-made man_ zu sein. Er besaß das nicht angeborene, nicht ganz
sichere, etwas übertriebene und etwas mißtrauische Selbstbewußtsein
eines solchen, seine Formen waren nicht eben vollkommen, und seine
Konversation von Herzen ungewandt. Übrigens zeigte sein etwas
kleinbürgerlich geschnittener Gehrock einige blanke Stellen, seine
Manschetten mit den großen Jettknöpfen waren nicht ganz frisch und
sauber, und am Mittelfinger der linken Hand war infolge irgendeines
Unglücksfalles der Nagel völlig verdorrt und kohlschwarz ... ein
ziemlich unerfreulicher Anblick, der aber nicht hinderte, daß Hugo
Weinschenk ein hochachtungswerter, fleißiger, energischer Mensch mit
12000 Kurantmark jährlicher Einkünfte und in Erika Grünlichs Augen sogar
ein schöner Mann war.

Frau Permaneder hatte rasch die Lage überblickt und abgeschätzt. Sie
sprach sich gegen die Konsulin und den Senator offen darüber aus. Es war
klar, daß die Interessen sich entgegenkamen und sich ergänzten. Direktor
Weinschenk war, wie Erika, ohne jegliche gesellschaftliche Verbindung;
die beiden waren geradezu aufeinander angewiesen und von Gott
ersichtlich füreinander bestimmt. Wollte der Direktor, der sich den
Vierzig näherte, und dessen Haupthaar sich zu melieren begann, einen
Hausstand gründen, was seiner Stellung zukam und seinen Verhältnissen
entsprach, so eröffnete ihm die Verbindung mit Erika Grünlich den
Eintritt in eine der ersten Familien der Stadt und war geeignet, ihn in
seinem Berufe zu fördern, in seiner Position zu befestigen. Was aber
Erikas Wohlfahrt betraf, so durfte Frau Permaneder sich sagen, daß
wenigstens ihre eigenen Schicksale in diesem Falle ausgeschlossen seien.
Mit Herrn Permaneder wies Hugo Weinschenk nicht die geringste
Ähnlichkeit auf, und von Bendix Grünlich unterschied er sich durch seine
Eigenschaft als solid situierter Beamter mit festem Gehalt, die eine
weitere Karriere nicht ausschloß.

Mit einem Worte: es war auf beiden Seiten viel guter Wille vorhanden,
die Nachmittagsbesuche Direktor Weinschenks wiederholten sich in rascher
Folge, und im Januar -- dem Januar des Jahres 1867 -- gestattete er
sich, mit einigen kurzen, männlichen und geraden Worten um Erika
Grünlichs Hand zu bitten.

Von nun an gehörte er zur Familie, begann an den »Kindertagen«
teilzunehmen und ward von den Angehörigen seiner Braut mit
Zuvorkommenheit aufgenommen. Ohne Zweifel empfand er sofort, daß er
unter ihnen nicht recht am Platze war; aber er verkleidete dies Gefühl
mit einer desto kühneren Haltung, und die Konsulin, Onkel Justus,
Senator Buddenbrook -- wenn auch nicht gerade die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Straße -- waren gegenüber diesem tüchtigen Büromenschen,
diesem gesellschaftlich unerfahrenen Manne der harten Arbeit zu
taktvoller Nachsicht bereit.

Sie war vonnöten; denn immer wieder galt es, mit einem belebenden und
ablenkenden Worte eine Stille zu verscheuchen, die sich an der
Familientafel im Eßsaale ausbreitete, wenn etwa der Direktor sich in
allzu neckischer Art mit Erikas Wangen und Armen beschäftigte, wenn er
sich gesprächsweise erkundigte, ob Orangemarmelade eine Mehlspeise sei,
-- »Mehlschpeis'« sagte er mit kecker Betonung -- oder wenn er der
Meinung Ausdruck gab, »Romeo und Julia« sei ein Stück von Schiller ...
Dinge, die er unter sorglosem Händereiben, den Oberkörper schräg gegen
die Stuhllehne zurückgeworfen, mit vieler Frische und Festigkeit
hervorbrachte.

Am besten verständigte er sich mit dem Senator, der über Politik und
Geschäftliches hin eine Unterhaltung mit ihm sicher zu steuern wußte,
ohne daß ein Unglück geschah. Vollkommen verzweifelt aber gestaltete
sich sein Verhältnis zu Gerda Buddenbrook. Die Persönlichkeit dieser
Dame befremdete ihn in solchem Grade, daß er außerstande war, einen auch
nur für zwei Minuten ausreichenden Gesprächsstoff für sie zu finden. Da
er wußte, daß sie die Violine spielte, und diese Tatsache starken
Eindruck auf ihn gemacht hatte, so beschränkte er sich darauf, bei jedem
Zusammentreffen am Donnerstag aufs neue die scherzhafte Frage an sie zu
richten: »Wie geht's der Geige?« -- Nach dem dritten Male aber bereits
enthielt die Senatorin sich jeder Antwort hierauf.

Christian seinerseits pflegte seinen neuen Verwandten mit gekrauster
Nase zu beobachten und am nächsten Tage sein Benehmen und seine
Sprechweise eingehend nachzuahmen. Der zweite Sohn des seligen Konsul
Johann Buddenbrook war in Öynhausen von seinem Gelenkrheumatismus
genesen; aber eine gewisse Steifheit der Glieder dauerte noch fort, und
die periodische »Qual« in seiner linken Seite -- dort, wo »alle Nerven
zu kurz« waren -- sowie die sonstigen Störungen, denen er sich
ausgesetzt fühlte: Atmungs- und Schluckbeschwerden, Unregelmäßigkeiten
des Herzens und Neigung zu Lähmungserscheinungen oder Furcht davor --
waren keineswegs aus der Welt geschafft. Auch war sein Äußeres kaum
dasjenige eines Mannes, der erst am Ende der Dreißiger steht. Sein
Schädel war vollständig entblößt; nur am Hinterkopf und an den Schläfen
stand noch ein wenig seines dünnen, rötlichen Haares, und seine kleinen,
runden Augen, die mit unruhigem Ernste umherschweiften, lagen tiefer als
jemals in ihren Höhlen. Gewaltiger aber auch und knochiger, als jemals,
sprang seine große, gehöckerte Nase zwischen den hageren und fahlen
Wangen hervor, über dem dichten, rotblonden Schnurrbart, der den Mund
überhing ... Und die Hose aus durablem und elegantem englischen Stoff
umschlotterte seine dürren, gekrümmten Beine.

Seit seiner Heimkehr bewohnte er wie ehemals ein Zimmer am Korridor der
ersten Etage im Hause seiner Mutter, hielt sich jedoch mehr im »Klub«
als in der Mengstraße auf, denn dort wurde ihm das Leben nicht sehr
angenehm gemacht. Riekchen Severin nämlich, Ida Jungmanns Nachfolgerin,
die nun die Dienstboten der Konsulin regierte und den Hausstand führte,
ein untersetztes, 27jähriges Geschöpf vom Lande, mit roten, gesprungenen
Wangen und aufgeworfenen Lippen, hatte mit bäuerlichem Sinn für Tatsachen
erkannt, daß auf diesen beschäftigungslosen Geschichtenerzähler, der
abwechselnd albern und elend war, und über den die Respektsperson, der
Senator, mit erhobener Augenbraue hinwegsah, nicht viel Rücksicht zu
nehmen sei, und sie vernachlässigte ganz einfach seine Bedürfnisse. »Je,
Herr Buddenbrook!« sagte sie. »Ich hab' nu keine Zeit für Ihnen!« Worauf
Christian sie mit krauser Nase anblickte, als wollte er sagen: Schämst
du dich gar nicht?... und mit steifen Gelenken seines Weges ging.

»Meinst du, ich habe immer eine Kerze?« sagte er zu Tony ... »Selten!
Meistens muß ich mit einem Streichholz zu Bette gehen ...« Oder er
erklärte auch -- denn das Taschengeld, das seine Mutter ihm noch
bewilligen konnte, war gering --: »Schlechte Zeiten!... Ja, das war
früher alles anders! Was meinst du wohl?... ich muß mir jetzt oft fünf
Schillinge für Zahnpulver leihen!«

»Christian!« rief Frau Permaneder. »Wie unwürdig! Mit einem Streichholz!
Fünf Schillinge! Sprich doch wenigstens nicht davon!« Sie war entrüstet,
empört, in ihren heiligsten Gefühlen beleidigt; allein das änderte
nichts ...

Die fünf Schillinge für Zahnpulver entlieh Christian von seinem alten
Freunde Andreas Gieseke, Doktor beider Rechte. Er hatte Glück mit dieser
Freundschaft, und sie ehrte ihn; denn der Rechtsanwalt Gieseke, dieser
Suitier, der die Würde zu wahren wußte, war im vergangenen Winter, als
der alte Kaspar Överdieck sanft entschlummert und Doktor Langhals an
seine Stelle gerückt war, zum Senator erwählt worden. Seinen
Lebenswandel aber beeinflußte das nicht. Man wußte, daß ihm, der seit
seiner Verheiratung mit einem Fräulein Huneus inmitten der Stadt ein
geräumiges Haus besaß, auch in der Vorstadt St. Gertrud jene kleine,
grünbewachsene und behaglich ausgestattete Villa gehörte, die von einer
noch jungen und außerordentlich hübschen Dame unbestimmter Herkunft ganz
allein bewohnt ward. Über der Haustür prangte in zierlich vergoldeten
Buchstaben das Wort »_=Quisisana=_«, und in der ganzen Stadt war das
friedliche Häuschen bekannt unter diesem Namen, den man übrigens mit
sehr weichen S- und sehr getrübten A-Lauten sprach. Christian
Buddenbrook aber, als bester Freund des Senators Gieseke, hatte sich
Zutritt verschafft in Quisisana, und er hatte dort auf die nämliche Art
reüssiert wie zu Hamburg bei Aline Puvogel und bei ähnlichen
Gelegenheiten in London, in Valparaiso und an so vielen anderen Punkten
der Erde. Er hatte »ein bißchen erzählt«, er war »ein bißchen nett«
gewesen, und er verkehrte nun in dem grünen Häuschen mit der gleichen
Regelmäßigkeit wie Senator Gieseke selbst. Ob dies mit dem Wissen und
Einverständnis des letzteren geschah, das steht dahin; sicher aber ist,
daß Christian Buddenbrook in Quisisana ganz kostenlos dieselbe
freundliche Zerstreuung fand, die Senator Gieseke mit dem schweren Gelde
seiner Gattin bezahlen mußte.

Kurze Zeit nach der Verlobung Hugo Weinschenks mit Erika Grünlich machte
der Direktor seinem Schwager den Vorschlag, in das Versicherungsbüro
einzutreten, und in der Tat arbeitete Christian vierzehn Tage lang im
Dienste der Brandkasse. Leider jedoch zeigte sich dann, daß nicht allein
die Qual in seiner linken Seite, sondern auch seine übrigen, schwer
bestimmbaren Übel sich hierdurch verstärkten, daß übrigens der Direktor
ein überaus heftiger Vorgesetzter war, der gelegentlich eines Mißgriffes
keinen Anstand genommen hatte, seinen Schwager einen »Seehund« zu nennen
... und Christian war genötigt, diesen Posten wieder zu verlassen.

Was aber Madame Permaneder anging, so war sie glücklich, so äußerte ihre
lichte Gemütsstimmung sich in Aperçus wie dieses, daß das irdische Leben
doch hin und wieder auch seine guten Seiten habe. Wahrhaftig, sie
erblühte aufs neue in diesen Wochen, die, mit ihrer belebenden
Geschäftigkeit, ihren vielfältigen Plänen, ihren Wohnungssorgen und
ihrem Ausstattungsfieber, sie allzu deutlich an die Zeit ihres eignen
ersten Verlöbnisses gemahnten, als daß sie sie nicht verjüngt und mit
grenzenloser Hoffnungsfreudigkeit erfüllt hätten. Viel von dem graziösen
Übermut ihrer Mädchentage kehrte in ihre Mienen und ihre Bewegungen
zurück, ja, die Stimmung eines ganzen Jerusalemsabends entweihte sie
durch eine so ausgelassene Fröhlichkeit, daß selbst Lea Gerhardt das
Buch ihres Vorfahren sinken ließ und mit den großen, unwissenden und
mißtrauischen Augen der Tauben im Saale umherblickte ...

Erika sollte sich von ihrer Mutter nicht trennen. Mit dem Einverständnis
des Direktors, ja, auf seinen Wunsch hin, war beschlossen worden, daß
Frau Antonie -- wenigstens vorderhand -- bei den Weinschenks wohnen, daß
sie der unerfahrenen Erika im Haushalte zur Seite stehen sollte ... und
dies grade war es, was in ihr die köstliche Empfindung hervorrief, als
hätte niemals ein Bendix Grünlich, niemals ein Alois Permaneder gelebt,
als zergingen alle Mißerfolge, Enttäuschungen und Leiden ihres Lebens zu
nichts, und als dürfe sie mit frischen Hoffnungen nun noch einmal von
vorne beginnen. Zwar ermahnte sie Erika zur Dankbarkeit gegen Gott, der
ihr den einzig geliebten Mann beschere, während sie selbst, die Mutter,
ihre erste und herzliche Neigung mit Pflicht und Vernunft habe ertöten
müssen; zwar war es Erikas Name, den sie zusammen mit dem des Direktors
mit vor Freude unsicherer Hand in die Familienpapiere schrieb ... aber
sie, sie selbst, Tony Buddenbrook, war die eigentliche Braut. Sie war
es, die noch einmal mit kundiger Hand Portieren und Teppiche prüfen,
noch einmal Möbel- und Ausstattungsmagazine durchstöbern, noch einmal
eine =vornehme= Wohnung besichtigen und mieten durfte! Sie war es, die
noch einmal das fromme und weitläufige Elternhaus verlassen und aufhören
sollte, bloß eine geschiedene Frau zu sein; der noch einmal die
Möglichkeit sich auftat, ihr Haupt zu erheben und ein neues Leben zu
beginnen, geeignet, die allgemeine Aufmerksamkeit zu erwecken und das
Ansehen der Familie zu fördern ... Ja, war es ein Traum? Schlafröcke
erschienen auf der Bildfläche! Zwei Schlafröcke für sie und Erika, aus
weichem, gewirktem Stoff, mit breiten Schleppen und dichten Reihen von
Sammetschleifen, vom Halsverschluß bis zum Saume hinunter!

Die Wochen aber verstrichen, und Erika Grünlichs Brautzeit neigte sich
ihrem Ende entgegen. Das junge Paar hatte in einigen wenigen Häusern
Besuche gemacht, denn der Direktor, ernster und in geselligen Dingen
unerfahrener Arbeitsmensch, wie er war, gedachte seine Mußestunden der
intimen Häuslichkeit zu widmen ... ein Verlobungsdiner hatte Thomas,
Gerda, das Brautpaar, Friederike, Henriette und Pfiffi Buddenbrook mit
der nächsten Freundschaft des Senators in dem großen Saale des
Fischergrubenhauses vereint, wobei es wiederum befremdete, daß der
Direktor nicht aufhörte, Erikas dekolletierten Hals zu klopfen ... und
die Hochzeit nahte heran.

Die Säulenhalle war, wie einst, als Frau Grünlich die Myrten trug, der
Schauplatz der Trauung. Frau Stuht aus der Glockengießerstraße,
dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, war der Braut beim
Faltenarrangement ihres weißen Atlaskleides und beim Anlegen des grünen
Schmuckes behilflich gewesen, Senator Buddenbrook war erster, und
Christians Freund, Senator Gieseke, zweiter Brautführer, zwei ehemalige
Pensionsfreundinnen Erikas fungierten als Brautjungfern, Direktor Hugo
Weinschenk sah stattlich und männlich aus und trat, auf dem Wege zum
improvisierten Altar, nur =ein=mal auf Erikas herabwallenden Schleier,
Pastor Pringsheim, die Hände unterm Kinn gefaltet, zelebrierte mit aller
verklärten Feierlichkeit, die ihm eigen, und alles verlief nach Brauch
und Würde. Als die Ringe gewechselt wurden, und das tiefe und das helle
»Ja« -- beide ein wenig heiser -- in der Stille erklangen, brach Frau
Permaneder, überwältigt von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, in
lautes Weinen aus -- es war noch immer ihr unbedenkliches und
unverhohlenes Kinderweinen -- während die Damen Buddenbrook, von denen
Pfiffi zur Feier des Tages eine goldene Kette an ihrem Pincenez trug,
wie immer bei solchen Gelegenheiten ein wenig säuerlich dareinlächelten
... Mlle. Weichbrodt jedoch, Therese Weichbrodt, die in den letzten
Jahren noch sehr viel kleiner geworden war, als früher, Sesemi, die
ovale Brosche mit dem Porträt ihrer Mutter an ihrem dünnen Hälschen,
sprach mit jener übergroßen Festigkeit, welche eine tiefe innere Rührung
verbergen soll: »Sei glöcklich, du =gutes= Kend!«

Dann folgte, im Kreise der weißen Götterfiguren, welche in
unveränderlich gelassenen Stellungen aus der blauen Tapete hervortraten,
ein ebenso solennes, wie solides Festmahl, gegen dessen Ende die
Neuvermählten verschwanden, um ihre Reise durch einige Großstädte
anzutreten ... Das war um die Mitte des April; und während der folgenden
vierzehn Tage vollbrachte Frau Permaneder, unterstützt vom Tapezierer
Jacobs, eines ihrer Meisterstücke: die vornehme Herrichtung jener
geräumigen ersten Etage, die in einem Hause der mittleren Bäckergrube
gemietet worden war, und deren mit Blumen reichlich geputzte Räume dann
das heimkehrende Paar umfingen.

Und es begann Tony Buddenbrooks dritte Ehe.

Ja, diese Bezeichnung war zutreffend, und der Senator selbst hatte eines
Donnerstags, als Weinschenks nicht zugegen waren, die Sache bei diesem
Namen genannt, was Frau Permaneder sich mit Behagen hatte gefallen
lassen. In der Tat, alle Sorgen des Hausstandes fielen auf sie, aber
auch Freude und Stolz nahm sie für sich in Anspruch, und eines Tages,
als sie unversehens mit der Konsulin Julchen Möllendorpf geb. Hagenström
auf der Straße zusammentraf, blickte sie ihr mit einem so
triumphierenden und herausfordernden Ausdruck ins Gesicht, daß Frau
Möllendorpf sich dazu verstand, zuerst zu grüßen ... Stolz und Freude
wurden in ihrer Miene und Haltung zur ernsten Feierlichkeit, wenn sie
die Verwandten, die kamen, das neue Heim zu besichtigen, darin
umherführte, während Erika Weinschenk selbst fast ebenfalls wie ein
bewundernder Gast dabei erschien.

Die Schleppe ihres Schlafrockes hinter sich herziehend, die Schultern
ein wenig emporgezogen, den Kopf zurückgelehnt und am Arme den mit
Atlasschleifen besetzten Schlüsselkorb -- sie schwärmte für
Atlasschleifen -- zeigte Frau Antonie den Besuchern die Möbel, die
Portieren, das durchsichtige Porzellan, das blitzende Silberzeug, die
großen Ölgemälde, die der Direktor angeschafft hatte: lauter Stilleben
von Eßwaren und unbekleidete Frauengestalten, denn dies war Hugo
Weinschenks Geschmack -- und ihre Bewegungen schienen zu sagen: Seht,
dahin habe ich es noch einmal gebracht im Leben. Es ist fast so vornehm
wie bei Grünlich und sicherlich vornehmer als bei Permaneder!

Die alte Konsulin kam, in grau und schwarz gestreifter Seide, einen
diskreten Patschuliduft um sich verbreitend, ließ ihre hellen Augen
geruhig über alles hingleiten und legte, ohne laute Bewunderung zu
äußern, eine anerkennende Befriedigung an den Tag. Der Senator kam mit
Frau und Kind, amüsierte sich mit Gerda über Tonys glückselige
Überheblichkeit und verhinderte mit Mühe, daß sie ihren angebeteten
kleinen Hanno mit Korinthenbrot und Portwein erstickte ... Es kamen die
Damen Buddenbrook, welche einstimmig bemerkten, alles sei so schön, daß
sie ihrerseits, bescheidene Mädchen wie sie seien, nicht darin wohnen
möchten ... Die arme Klothilde kam, grau, geduldig und hager, ließ sich
auslachen und trank vier Tassen Kaffee, worauf sie auch alles übrige in
gedehnten und freundlichen Worten belobte ... Dann und wann, wenn im
»Klub« niemand anwesend gewesen war, erschien auch Christian, nahm ein
Gläschen Benediktiner, erzählte, daß er jetzt willens sei, die Agentur
für eine Champagner- und Kognakfirma zu übernehmen -- darauf verstehe er
sich, und es sei eine leichte, angenehme Arbeit, man sei sein eigner
Herr, schreibe sich hie und da ein bißchen in sein Notizbuch und habe im
Handumdrehen dreißig Taler verdient -- lieh sich hierauf vierzig
Schilling von Frau Permaneder, um der ersten Liebhaberin vom
Stadttheater ein Bukett überreichen zu können, kam, Gott weiß, infolge
welcher Ideenverbindung, auf »Maria« und das »Laster« in London zu
sprechen, verfiel in die Geschichte des räudigen Hundes, der in einer
Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko gereist war, und erzählte
nun, da er im Zuge war, mit einer solchen Fülle, Schwunghaftigkeit und
Komik, daß er einen Saal voll Menschen hätte unterhalten können.

Er geriet in Begeisterung, er redete in Zungen. Er sprach Englisch,
Spanisch, Plattdeutsch und Hamburgisch, er schilderte chilenische
Messerabenteurer und Diebsaffären aus Whitechapel, verfiel darauf, einen
Blick in seinen Vorrat von Couplets tun zu lassen und sang oder sprach
mit mustergültigem Mienenspiel und einem pittoresken Talent in den
Handbewegungen:

    »Ick güng so ganz pomad'
    So up de Esplanad',
    Da güng so'n lüttje Deern
    So vor mir up;
    Die hatt' so'n feinen Pli
    Mi so'n französ'schen _cu_
    Und 'n groten Deller achter up'm Kopp
    Ick seg: `Mein liebes Kind,
    Wei Sie so nüdlich sind,
    Erlauben Sie mir Ihren Arm vielleicht?´
    Sie dreit sik um so recht
    Und -- kiekt -- mi an -- und segt -- --:
    `Ga man na Hus, mi Jung, und si vergneugt!´«

Und kaum war er hiermit fertig, als er zu Berichten aus dem Zirkus Renz
überging und die ganze Entree eines englischen Sprechclowns in einer Art
wiederzugeben begann, daß man sich einbilden konnte, vor der Manege zu
sitzen. Man vernahm das übliche Geschrei schon hinter der Gardine, das
»Machen Sie mich die Türe auf!«, die Streitigkeiten mit dem Stallmeister
und dann, in breitem und jammerndem Englisch-Deutsch, eine Reihe von
Erzählungen. Es war die Geschichte von dem Manne, der im Schlafe eine
Maus verschluckt und sich deshalb zum Tierarzt begibt, welcher ihm
seinerseits rät, nunmehr auch eine Katze zu verschlucken ... Die
Geschichte von »Meiner Großmutter, frisch und gesund wie die Frau war«,
in welcher ebendieser Großmutter auf dem Wege zum Bahnhofe tausend
Abenteuer begegnen und ihr schließlich, frisch und gesund wie die Frau
war, der Zug vor der Nase davonfährt ... worauf Christian die Pointe mit
einem triumphierenden »Musik, Herr Kapellmeister!« abbrach und selbst,
wie erwachend, ganz erstaunt schien, daß die Musik nicht einsetzte ...

Und dann, ganz plötzlich, verstummte er, veränderte sich sein Gesicht,
erschlafften seine Bewegungen. Seine kleinen, runden, tiefliegenden
Augen begannen mit unruhigem Ernst nach allen Richtungen zu wandern, er
strich mit der Hand an seiner linken Seite hinunter, es war, als horche
er in sein Inneres hinein, woselbst Seltsames geschah ... Er trank noch
ein Gläschen Likör, ward noch einmal ein wenig aufgeräumter, versuchte
noch eine Geschichte zu erzählen und brach dann in ziemlich deprimierter
Stimmung auf.

Frau Permaneder, die in dieser Zeit ausnehmend lachlustig war und sich
köstlich amüsiert hatte, begleitete ihren Bruder in ausgelassener Laune
zur Treppe. »Adieu, Herr Agent!« sagte sie. »Minnesänger! Mädchenfänger!
Altes Schaf! Komm bald mal wieder!« Und sie lachte aus vollem Halse
hinter ihm drein und kehrte in ihre Wohnung zurück.

Aber Christian Buddenbrook focht das nicht an; er überhörte es, denn er
war in Gedanken. Na, dachte er, nun will ich mal ein bißchen nach
Quisisana gehen. Und den Hut etwas schief auf dem Kopf, gestützt auf
seinen Stock mit der Nonnenbüste, langsam, steif und ein wenig lahmend
ging er die Treppe hinab.


Zweites Kapitel

Es war im Frühling des Jahres achtundsechzig, als Frau Permaneder eines
Abends gegen zehn Uhr sich in der ersten Etage des Fischergrubenhauses
einstellte. Senator Buddenbrook saß allein im Wohnzimmer, das mit
olivenfarbenen Ripsmöbeln ausgestattet war, an dem runden Mitteltisch im
Lichte der großen Gaslampe, die vom Plafond herabhing. Er hatte die
»Berliner Börsenzeitung« vor sich ausgebreitet und las, leicht über den
Tisch gebeugt, seine Zigarette zwischen Zeige- und Mittelfinger der
Linken und auf der Nase ein goldenes Pincenez, dessen er sich seit
einiger Zeit bei der Arbeit bedienen mußte. Er hörte die Schritte seiner
Schwester durch das Eßzimmer kommen, nahm das Glas von den Augen und
blickte gespannt in das Dunkel hinein, bis Tony zwischen den Portieren
und im Lichtbereich auftauchte.

»Oh, du bist es. Guten Abend. Schon zurück von Pöppenrade? Wie geht es
deinen Freunden?«

»Guten Abend, Tom! Danke, Armgard ist wohlauf ... Du bist hier ganz
einsam?«

»Ja, du kommst mir sehr erwünscht. Ich habe heute abend so allein essen
müssen, wie der Papst; denn Fräulein Jungmann kommt als Gesellschaft
nicht recht in Betracht, weil sie jeden Augenblick aufspringt und
hinaufläuft, um nach Hanno zu sehen ... Gerda ist im Kasino. Tamayo
geigt dort. Christian hat sie abgeholt ...«

»Dausend! um wie Mutter zu reden. -- Ja, ich habe in letzter Zeit
bemerkt, Tom, daß Gerda und Christian sich gut vertragen.«

»Ich auch. Seit er dauernd hier ist, fängt sie an, Geschmack an ihm zu
gewinnen. Sie hört auch ganz aufmerksam zu, wenn er seine Leiden
beschreibt ... Mein Gott, er amüsiert sie. Neulich sagte sie zu mir: `Er
ist kein Bürger, Thomas! Er ist noch weniger ein Bürger, als du!´ ...«

»Bürger ... Bürger, Tom?! Ha, mir scheint, daß es auf Gottes weiter Welt
keinen besseren Bürger als du ...«

»Nun ja; nicht gerade so zu verstehen!... Leg' ein bißchen ab, mein
Kind. Dein Aussehen ist süperb. Die Landluft hat dir gut getan?«

»Vortrefflich!« sagte sie, indem sie ihre Mantille und den Kapotthut mit
lilaseidenen Bändern beiseitelegte und sich in majestätischer Haltung
auf einem der Fauteuils am Tische niederließ ... »Magen und Nachtruhe,
alles hat sich gebessert in dieser kurzen Zeit. Diese kuhwarme Milch und
diese Würste und Schinken ... man gedeiht, wie das Vieh und das Korn.
Und dieser frische Honig, Tom, ich habe ihn immer für eines der besten
Nahrungsmittel gehalten. Das ist reines Naturprodukt! Da weiß man doch,
was man verschluckt! Ja, es war wahrhaftig liebenswürdig von Armgard,
daß sie sich unserer alten Pensionsfreundschaft erinnerte und mich
einlud. Und Herr von Maiboom war gleichfalls von einer Zuvorkommenheit
... Sie baten mich so inständig, doch noch ein paar Wochen zu bleiben,
aber du weißt: Erika behilft sich nur schwer ohne mich, und besonders
jetzt, da die kleine Elisabeth auf der Welt ist ...«

»_A propos_, wie geht es dem Kinde?«

»Danke, Tom, es macht sich; es ist gottlob recht gut bei Schick für
seine vier Monate, obgleich Friederike, Henriette und Pfiffi es nicht
für lebensfähig hielten ...«

»Und Weinschenk? Wie fühlt er sich als Vater? Ich sehe ihn ja eigentlich
nur Donnerstags ...«

»Oh, der ist unverändert! Siehst du: er ist ein so braver und fleißiger
Mann, und in gewisser Weise ja auch das Muster eines Ehegatten, denn er
verachtet die Wirtshäuser, kommt vom Büro geraden Weges nach Hause und
verbringt seine Freistunden bei uns. Aber nun ist die Sache die, Tom --
unter uns können wir ja offen darüber reden --: Er verlangt von Erika,
daß sie beständig heiter ist, beständig spricht und scherzt, denn wenn
er abgearbeitet und verstimmt nach Hause kommt, sagt er, dann will er,
daß seine Frau ihn in leichter und fröhlicher Weise unterhält, ihn
amüsiert und aufheitert; dazu, sagt er, sei die Frau auf der Welt ...«

»Dummkopf!« murmelte der Senator.

»Wie?... Nun, das Schlimme ist, daß Erika ein wenig zur Melancholie
neigt, Tom, sie muß es von mir haben. Sie ist hier und da ernst und
schweigsam und gedankenvoll, und dann schilt er sie und braust auf, in
Worten, die, ehrlich gesagt, nicht immer ganz zartfühlend sind. Man
merkt es eben allzu häufig, daß er eigentlich kein Mann von Familie ist
und das, was man eine vornehme Erziehung nennt, leider nicht genossen
hat. Ja, ich gestehe dir offen: noch ein paar Tage vor meiner Abreise
nach Pöppenrade ist es vorgekommen, daß er den Deckel der Suppenterrine
am Boden zerschlagen hat, weil die Suppe versalzen war ...«

»Allerliebst!«

»Nein, im Gegenteil. Aber wir wollen ihn deshalb nicht verurteilen. Mein
Gott, wir sind alle mit Mängeln behaftet, und ein so tüchtiger,
gediegener und arbeitsamer Mann ... behüte ... Nein, Tom, eine rauhe
Außenseite und ein guter Kern, das ist noch nicht das Schlimmste im
irdischen Leben. Ich komme soeben aus Verhältnissen, will ich dir sagen,
die trauriger sind. Armgard hat, wenn sie mit mir allein war, bitterlich
geweint ...«

»Was du sagst! -- Herr von Maiboom?...«

»Ja, Tom; und darauf wollte ich hinaus. Wir sitzen hier und plaudern,
aber in Wirklichkeit bin ich heute abend in einer sehr ernsten und
wichtigen Angelegenheit gekommen.«

»Nun? Was ist denn mit Herrn von Maiboom?«

»Ralf von Maiboom ist ein liebenswürdiger Mann, Thomas, aber er ist ein
Junker Leichtfuß, ein Daus. Er spielt in Rostock, er spielt in
Warnemünde, und seine Schulden sind wie Sand am Meer. Man sollte es
nicht glauben, wenn man ein paar Wochen auf Pöppenrade lebt! Das
Herrenhaus ist vornehm, und alles ringsumher gedeiht, und an Milch und
Wurst und Schinken ist kein Mangel. Man hat auf so einem Gute manchmal
keinen Maßstab für die tatsächlichen Verhältnisse ... Kurz, sie sind in
Wahrheit aufs jämmerlichste zerrüttet, Tom, was Armgard mir unter
herzbrechendem Schluchzen gestanden hat.«

»Traurig, traurig.«

»Das sage du nur noch einmal. Aber die Sache ist nun diese, daß, wie
sich mir herausgestellt hat, die Leute mich nicht aus ganz
uneigennützigem Antriebe zu sich eingeladen haben.«

»Wieso?«

»Das will ich dir sagen, Tom. Herr von Maiboom braucht Geld, er braucht
sofort eine größere Summe, und da er die alte Freundschaft kannte, die
zwischen seiner Frau und mir besteht, und wußte, daß ich deine Schwester
bin, so hat er in seiner Bedrängnis sich hinter seine Frau gesteckt, die
ihrerseits sich hinter mich gesteckt hat ... verstehst du?«

Der Senator bewegte die Fingerspitzen seiner Rechten auf seinem Scheitel
hin und her und verzog ein wenig das Gesicht.

»Ich glaube, ja«, sagte er. »Deine ernste und wichtige Angelegenheit
scheint mir auf einen Vorschuß auf die Pöppenrader Ernte hinauszulaufen,
wenn ich nicht irre? Aber da habt ihr euch, du und deine Freunde, nicht
an den richtigen Mann gewandt, wie mich dünkt. Erstens nämlich habe ich
noch niemals ein Geschäft mit Herrn von Maiboom gemacht, und dies wäre
denn doch wohl eine ziemlich sonderbare Anknüpfung von Beziehungen.
Zweitens haben wir, Urgroßvater, Großvater, Vater und ich, wohl hie und
da den Landleuten Vorschüsse gezahlt, wenn anders sie durch ihre
Persönlichkeit und sonstigen Verhältnisse eine gewisse Sicherheit boten
... Wie du selbst mir aber vor zwei Minuten Herrn von Maibooms
Persönlichkeit und Verhältnisse charakterisiert hast, kann doch von
solcher Sicherheit hier kaum die Rede sein ...«

»Du bist im Irrtum, Tom. Ich habe dich ausreden lassen, aber du bist im
Irrtum. Es kann sich hier nicht um irgendeinen Vorschuß handeln. Maiboom
braucht fünfunddreißigtausend Kurantmark ...«

»Donnerwetter!«

»Fünfunddreißigtausend Kurantmark, die binnen knapper zwei Wochen fällig
sind. Das Messer steht ihm an der Kehle, und, um deutlich zu sein: er
muß zusehen, schon jetzt, sofort, zu verkaufen.«

»Auf dem Halm? Oh, o der arme Kerl!« Und der Senator, der mit dem
Pincenez auf der Tischdecke spielte, schüttelte den Kopf. »Aber das
scheint mir für unsere Verhältnisse ein ziemlich ungewöhnlicher Fall zu
sein«, sagte er. »Ich habe von solchen Geschäften hauptsächlich aus
Hessen gehört, wo ein nicht kleiner Teil der Landleute in den Händen von
Juden ist ... Wer weiß, in das Netz welches Halsabschneiders der arme
Herr von Maiboom gerät ...«

»Juden? Halsabschneider?« rief Frau Permaneder überaus verwundert ...
»Aber es ist von dir die Rede, Tom, von =dir=!«

Plötzlich warf Thomas Buddenbrook das Pincenez vor sich hin auf den
Tisch, so daß es ein Stück auf der Zeitung entlang glitt, und wandte mit
einem Ruck den ganzen Oberkörper seiner Schwester zu.

»Von -- mir?« fragte er mit den Lippen, ohne einen Ton von sich zu
geben; und dann setzte er laut hinzu: »Geh schlafen, Tony! Du bist ja
übermüde.«

»Ja, Tom, so sagte Ida Jungmann abends zu uns, wenn wir gerade anfingen,
vergnügt zu werden. Aber ich versichere dich, daß ich niemals wacher und
munterer gewesen bin als jetzt, wo ich bei Nacht und Nebel zu dir komme,
um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu
machen ...«

»Nun, ich halte diesen Vorschlag deiner Naivität und der Ratlosigkeit
der Maibooms zugute.«

»Ratlosigkeit? Naivität? Ich verstehe dich nicht, Thomas, ich bin leider
weit entfernt davon! Dir wird Gelegenheit geboten, eine gute Tat zu tun
und gleichzeitig das beste Geschäft deines Lebens zu machen ...«

»Ach was, meine Liebe, du redest lauter Unsinn!« rief der Senator und
warf sich sehr ungeduldig zurück. »Verzeih, aber du kannst einen mit
deiner Unschuld in Harnisch jagen! Du begreifst also nicht, daß du mir
zu etwas höchst Unwürdigem, zu unreinlichen Manipulationen rätst? Ich
soll im Trüben fischen? Einen Menschen brutal ausbeuten? Die Bedrängnis
dieses Gutsbesitzers benützen, um den Wehrlosen übers Ohr zu hauen? Ihn
zwingen, mir die Ernte eines Jahres gegen den halben Preis abzutreten,
damit ich einen Wucherprofit einstreichen kann?«

»Ach, so siehst du die Sache an«, sagte Frau Permaneder eingeschüchtert
und nachdenklich. Und wieder lebhaft fuhr sie fort: »Aber es ist nicht
nötig, durchaus nicht nötig, Tom, es von dieser Seite zu nehmen! Ihn
zwingen? Aber er kommt ja zu dir. Er benötigt das Geld, und er möchte
die Sache auf dem Wege der Freundschaft erledigen; unter der Hand, in
aller Stille. Darum hat er die Verbindung mit uns aufgespürt, und darum
bin ich eingeladen worden!«

»Kurz, er täuscht sich über mich und den Charakter meiner Firma. Ich
habe meine Überlieferungen. Ein solches Geschäft ist von uns in hundert
Jahren nicht gemacht worden, und ich bin nicht gesonnen, mit derartigen
Manövern den Anfang zu machen.«

»Gewiß, du hast deine Überlieferungen, Tom, und jederlei Achtung davor!
Sicherlich, Vater hätte sich hierauf nicht eingelassen; bewahre; wer
behauptet das?... Aber, so dumm ich bin, das weiß ich, daß du ein ganz
anderer Mensch bist als Vater, und daß, als du die Geschäfte übernahmst,
du einen ganz anderen Wind wehen ließest als er, und daß du unterdessen
manches getan hast, was er nicht getan haben würde. Dafür bist du jung
und ein unternehmender Kopf. Aber ich fürchte immer, du hast dich in
letzter Zeit durch ein und das andere Mißgeschick einschüchtern lassen
... und wenn du jetzt nicht mehr mit so gutem Erfolge arbeitest wie
früher, so liegt das daran, daß du dir aus lauter Vorsicht und
ängstlicher Gewissenhaftigkeit die Gelegenheit zu guten Coups
entschlüpfen läßt ...«

»Ach, ich bitte dich, liebes Kind, du reizest mich!« sagte der Senator
mit scharfer Stimme und wandte sich hin und her. »Sprechen wir doch von
etwas anderem!«

»Ja, du bist gereizt, Thomas, ich sehe es wohl. Du warst es von Anfang
an, und gerade darum habe ich weitergeredet, um dir zu beweisen, daß du
dich zu Unrecht beleidigt fühlst. Wenn ich mich aber frage, warum du
gereizt bist, so kann ich mir nur sagen, daß du im Grunde doch nicht so
ganz abgeneigt bist, dich mit der Sache zu beschäftigen. Denn ein so
dummes Weib ich bin, das weiß ich aus mir selbst und von anderen Leuten,
daß man im Leben über einen Vorschlag nur dann erregt und böse wird,
wenn man sich in seinem Widerstande nicht ganz sicher fühlt und
innerlich sehr versucht ist, darauf einzugehen.«

»Sehr fein«, sagte der Senator, zerbiß das Mundstück seiner Zigarette
und schwieg.

»Fein? Ha, nein, das ist die einfachste Erfahrung, die das Leben mich
gelehrt hat. Aber laß es gut sein, Tom. Ich will nicht in dich dringen.
Kann ich dich zu einer solchen Sache überreden? Nein, dazu fehlen mir
die Kenntnisse. Ich bin bloß ein dummes Ding ... Schade ... Nun,
gleichviel. Es hat mich sehr interessiert. Ich war einerseits
erschrocken und betrübt für Maibooms, andererseits aber froh für dich.
Ich habe mir gedacht: Tom geht seit einiger Zeit ein bißchen freudelos
umher. Früher klagte er, und jetzt klagt er schon nicht einmal mehr. Er
hat hie und da Geld verloren, die Zeiten sind schlecht, und das grade
jetzt, da =meine= Lage sich eben wieder durch Gottes Güte verbessert hat
und ich mich glücklich fühle. Und dann habe ich mir gedacht: Dies ist
etwas für ihn, ein Coup, ein guter Fang. Damit kann er manche Scharte
auswetzen und den Leuten zeigen, daß bis heute die Firma Johann
Buddenbrook noch nicht gänzlich vom Glücke verlassen ist. Und wenn du
darauf eingegangen wärest, so wäre ich sehr stolz gewesen, die Sache
vermittelt zu haben, denn du weißt, daß es immer mein Traum und meine
Sehnsucht gewesen ist, unserem Namen dienstlich zu sein ... Genug ...
nun ist also die Frage wohl erledigt. -- Was mich aber ärgert, das ist
der Gedanke, daß Maiboom ja dennoch und in jedem Falle auf dem Halm
verkaufen muß, Tom, und wenn er hier in der Stadt sich umsieht, so wird
er schon Käufer finden ... er wird schon einen finden ... und das wird
Hermann Hagenström sein, ha, der Filou ...«

»Oh, ja, man darf zweifeln, ob er die Sache von der Hand weisen würde«,
sagte der Senator mit Bitterkeit; und Frau Permaneder antwortete dreimal
hintereinander: »Siehst du wohl, siehst du wohl, siehst du wohl?!«

Plötzlich begann Thomas Buddenbrook den Kopf zu schütteln und ärgerlich
zu lachen.

»Es ist albern ... Wir sprechen hier, mit einem großen Aufwand von
Ernst, -- wenigstens deinerseits -- über etwas ganz Unbestimmtes,
vollständig in der Luft Stehendes! Meines Wissens habe ich dich noch
nicht einmal gefragt, um was es sich eigentlich handelt, was Herr von
Maiboom eigentlich zu verkaufen hat ... Ich kenne ja Pöppenrade gar
nicht ...«

»Oh, du hättest natürlich hinfahren müssen!« sagte sie eifrig. »Es ist
ein Katzensprung bis Rostock, und von dort aus ist es gar nichts mehr!
Was er zu verkaufen hat? Pöppenrade ist ein großes Gut. Ich weiß
positiv, daß es mehr als tausend Sack Weizen bringt ... Aber mir ist
nichts Genaueres bekannt. Wie es mit Roggen, Hafer und Gerste bestellt?
Sind es 500 Sack von jedem? Mehr oder weniger? Ich weiß es nicht. Es
steht alles herrlich, das kann ich sagen. Aber ich kann dir nicht mit
Zahlen dienen, Tom, ich bin eine Gans. Du müßtest natürlich
hinfahren ...«

Eine Pause entstand.

»Nun, es ist nicht der Mühe wert, zwei Worte darüber zu verlieren«,
sagte der Senator kurz und fest, ergriff sein Pincenez, schob es in die
Westentasche, knöpfte seinen Rock zu, erhob sich und fing an, mit
raschen, starken und freien Bewegungen, die jedes Zeichen von
Nachdenklichkeit geflissentlich ausschlossen, im Zimmer hin und her zu
gehen.

Dann blieb er am Tische stehen, und während er sich ein wenig darüber
hin seiner Schwester entgegenbeugte und mit der Spitze des gekrümmten
Zeigefingers leicht auf die Platte schlug, sagte er: »Ich werde dir mal
eine Geschichte erzählen, meine liebe Tony, die dir zeigen soll, wie ich
mich zu dieser Sache verhalte. Ich kenne dein _faible_ für den Adel im
allgemeinen und die mecklenburgische Noblesse im besonderen, und darum
bitte ich dich um Geduld, wenn in meiner Geschichte einer dieser Herren
einen Denkzettel erhält ... Du weißt, unter ihnen ist dieser und jener,
der den Kaufleuten, obgleich sie ihm doch so nötig sind wie er ihnen,
nicht allzuviel Hochachtung entgegenbringt, die -- bis zu einem gewissen
Grade anzuerkennende -- Überlegenheit des Produzenten über den
Zwischenhändler im geschäftlichen Verkehre allzusehr betont und, kurz,
den Kaufmann mit nicht sehr anderen Augen ansieht als den hausierenden
Juden, dem man, mit dem Bewußtsein, übervorteilt zu werden, getragene
Kleider überläßt. Ich schmeichle mir, im allgemeinen den Eindruck eines
moralisch minderwertigen Ausbeuters auf die Herren nicht gemacht zu
haben, und habe unter ihnen weit zähere Händler angetroffen, als ich
bin. Bei einem aber bedurfte es erst des folgenden kleinen
Gewaltstreichs, um mich ihm gesellschaftlich ein wenig näher zu bringen
... Es war der Herr von Groß-Poggendorf, von dem du gewiß gehört hast,
und mit dem ich vor Jahr und Tag vielfach zu tun hatte: Graf Strelitz,
ein höchst feudaler Mann mit einem viereckigen Glas im Auge ... ich
begriff niemals, daß er sich nicht schnitt ... lackierten Stulpstiefeln
und einer Reitpeitsche mit goldenem Griff. Er hatte die Gewohnheit, mit
halb geöffnetem Munde und halb geschlossenen Augen von einer
unbegreiflichen Höhe auf mich herabzublicken ... Mein erster Besuch bei
ihm war bedeutsam. Nach einer einleitenden Korrespondenz fuhr ich zu ihm
und trat, vom Bedienten gemeldet, ins Arbeitszimmer. Graf Strelitz saß
am Schreibtisch. Er erwidert meine Verbeugung, indem er sich halbwegs
vom Sessel erhebt, schreibt die letzte Zeile eines Briefes, wendet sich
dann zu mir, indem er über mich hinwegsieht, und beginnt die
Unterhandlungen über seine Ware. Ich lehne am Sofatische, kreuze Arme
und Beine und bin amüsiert. Ich stehe fünf Minuten lang im Gespräche.
Nach weiteren fünf Minuten setze ich mich auf den Tisch und lasse ein
Bein in der Luft schaukeln. Unsere Verhandlungen nehmen ihren Fortgang,
und nach Verlauf einer Viertelstunde sagt er mit einer wirklich gnädigen
Handbewegung leichthin: »Wollen Sie nicht übrigens einen Stuhl nehmen?«
-- »Wie?« sagte ich ... »Oh, nicht nötig! Ich sitze längst.«

»Sagtest du? Sagtest du es?« rief Frau Permaneder entzückt ... Sofort
hatte sie alles Vorhergehende beinahe vergessen und lebte vollständig in
dieser Anekdote. »Du saßest längst! Es ist ausgezeichnet!...«

»Nun ja; und ich versichere dich, daß der Graf von diesem Augenblick an
sein Benehmen durchaus änderte, daß er mir die Hand reichte, wenn ich
kam, mich zum Sitzen nötigte ... und daß wir in der Folge geradezu
befreundet geworden sind. Warum aber erzähle ich dir das? Um dich zu
fragen: Würde ich wohl das Herz, das Recht, die innere Sicherheit haben,
auch Herrn von Maiboom in dieser Weise zu belehren, wenn er, mit mir
über den Pauschalpreis für seine Ernte verhandelnd, vergessen sollte,
mir -- einen Stuhl anzubieten ...?«

Frau Permaneder schwieg. »Gut«, sagte sie dann und stand auf. »Du sollst
recht haben, Tom, und wie ich schon sagte, ich will nicht in dich
dringen. Du mußt wissen, was du zu tun und zu lassen hast, und damit
Punktum. Wenn du mir nur glaubst, daß ich in guter Absicht gesprochen
habe ... Abgemacht! Gute Nacht, Tom!... Oder nein, warte. Ich muß zuvor
deinem Hanno einen Kuß geben und die gute Ida begrüßen ... Ich gucke
dann hier noch einmal herein ...«

Und damit ging sie.


Drittes Kapitel

Sie stieg die Treppe zur zweiten Etage hinan, ließ den »Altan« zur
Rechten liegen, ging an dem weißgoldenen Geländer der Galerie entlang
und durchschritt ein Vorzimmer, dessen Tür zum Korridor offenstand und
von dem ein zweiter Ausgang linkerseits in das Ankleidezimmer des
Senators führte. Dann drückte sie vorsichtig auf den Griff der geradeaus
gelegenen Tür und trat ein.

Es war eine außerordentlich geräumige Stube, deren Fenster mit faltigen,
großgeblümten Vorhängen verhüllt waren. Die Wände waren ein wenig kahl.
Abgesehen von einem sehr großen schwarzgerahmten Stich, der über
Fräulein Jungmanns Bett hing und Giacomo Meyerbeer, umgeben von den
Gestalten seiner Opern, darstellte, gab es nur noch eine Anzahl von
englischen Buntdrucken, die Kinder mit gelbem Haar und roten
Babykleidern darstellten und mit Stecknadeln an der hellen Tapete
befestigt waren. Ida Jungmann saß in der Mitte des Zimmers an dem großen
Ausziehtisch und stopfte Hannos Strümpfchen. Die treue Preußin stand nun
am Anfang der Fünfziger, aber obgleich sie sehr früh begonnen hatte, zu
ergrauen, war ihr glatter Scheitel doch noch immer nicht weiß geworden,
sondern in einem bestimmten Zustande der Melierung verblieben, und ihre
aufrechte Gestalt war so starkknochig und rüstig, ihre braunen Augen
waren so frisch, klar und unermüdlich wie vor zwanzig Jahren.

»Guten Abend, Ida, du gute Seele!« sagte Frau Permaneder gedämpft aber
fröhlich, denn die kleine Erzählung ihres Bruders hatte sie in die beste
Stimmung versetzt. »Wie geht es dir, du altes Möbel?«

»Ei, ei, Tonychen; Möbel, mein Kindchen? So spät noch hier?«

»Ja, ich war bei meinem Bruder ... in Geschäften, die keinen Aufschub
duldeten ... Leider hat sich die Sache zerschlagen ... Schläft er?«
fragte sie und wies mit dem Kinn nach dem kleinen Bette, welches an der
linken Seitenwand stand, das grünverhüllte Kopfende hart an der hohen
Tür, die zum Schlafzimmer Senator Buddenbrooks und seiner Gattin
führte ...

»Pst«, sagte Ida; »ja, er schläft.« Und Frau Permaneder trat auf den
Zehenspitzen an das Bettchen, lüftete vorsichtig die Gardinen und lugte
gebückt in das Gesicht ihres schlafenden Neffen.

Der kleine Johann Buddenbrook lag auf dem Rücken, hatte aber sein von
dem langen, hellbraunen Haar umrahmtes Gesichtchen dem Zimmer zugewandt
und atmete mit einem leichten Geräusch in das Kopfkissen hinein. Von
seinen Händen, deren Finger kaum aus den viel zu langen und weiten
Ärmeln seines Nachthemdes hervorsahen, lag die eine auf seiner Brust,
die andere neben ihm auf der Steppdecke, und dann und wann zuckten die
gekrümmten Finger leise. Auch an den halb geöffneten Lippen war eine
schwache Bewegung bemerkbar, als versuchten sie, Worte zu bilden. Von
Zeit zu Zeit ging, von unten nach oben, etwas Schmerzliches über dieses
ganze Gesichtchen, das, mit einem Erzittern des Kinnes beginnend, sich
über die Mundpartie fortpflanzte, die zarten Nüstern vibrieren ließ und
die Muskeln der schmalen Stirn in Bewegung versetzte ... Die langen
Wimpern vermochten nicht die bläulichen Schatten zu verdecken, die in
den Augenwinkeln lagerten.

»Er träumt«, sagte Frau Permaneder gerührt. Dann beugte sie sich über
das Kind, küßte behutsam seine schlafwarme Wange, ordnete mit Sorgfalt
die Gardine und trat wieder an den Tisch, wo Ida, im gelben Schein der
Lampe, einen neuen Strumpf über die Stopfkugel zog, das Loch prüfte und
es zu schließen begann.

»Du stopfst, Ida. Merkwürdig, ich kenne dich eigentlich gar nicht
anders!«

»Ja, ja, Tonychen ... Was das Jungchen alles zerreißt, seit er zur
Schule geht!«

»Aber er ist doch ein so stilles und sanftes Kind?«

»Ja, ja ... Aber doch.«

»Geht er denn gern zur Schule?«

»Nein, nein, Tonychen! Hätt' lieber noch bei mir weiterlernen wollen.
Und ich hätt's auch gewünscht, mein Kindchen, denn die Herren kennen ihn
ja nicht so von klein auf wie ich und wissen es nicht so, wie man ihn
nehmen muß beim Lernen ... Das Aufmerken wird ihm oft schwer, und er
wird rasch müde ...«

»Der Arme! Hat er schon Schläge bekommen?«

»Aber nein! Mei boje kochhanne ... sie werden doch nicht so hartherz'g
sein wollen! Wenn das Jungchen sie ansieht ...«

»Wie war's denn eigentlich, als er zum ersten Male hinging? Hat er
geweint?«

»Ja, das hat er. Er weint so leicht ... Nicht laut, aber so in sich
hinein ... Und dann hat er deinen Herrn Bruder am Rock festhalten wollen
und immer wieder gebeten, er möchte dableiben ...«

»So, hat mein Bruder ihn hingebracht?... Ja, das ist ein schwerer
Moment, Ida, glaube mir. Ha, ich weiß es wie gestern! Ich heulte ... ich
versichere dich, ich heulte wie ein Kettenhund, es wurde mir entsetzlich
schwer. Und warum? Weil ich es zu Hause so gut gehabt hatte, gerade wie
Hanno. Die Kinder aus vornehmen Häusern weinten alle, das ist mir sofort
aufgefallen, während die anderen sich gar nichts daraus machten und uns
anglotzten und grinsten ... Gott! was ist ihm, Ida --?!«

Sie vollendete ihre Handbewegung nicht und wandte sich erschrocken nach
dem Bettchen um, von wo ein Schrei ihr Plaudern unterbrochen hatte, ein
Angstschrei, der sich im nächsten Augenblick mit noch gequälterem, noch
entsetzterem Ausdruck wiederholte und dann drei-, vier-, fünfmal rasch
nacheinander erklang ... »Oh! oh! oh!« ein vor Grauen überlauter,
entrüsteter und verzweifelter Protest, der sich gegen etwas
Abscheuliches richten mußte, was sich zeigte oder geschah ... Im
nächsten Augenblick stand der kleine Johann aufrecht im Bette, und
während er unverständliche Worte stammelte, blickten seine
weitgeöffneten, so eigenartig goldbraunen Augen, ohne etwas von der
Wirklichkeit wahrzunehmen, starr in eine gänzlich andere Welt hinein ...

»Nichts«, sagte Ida. »Der _pavor_. Ach, das ist manchmal noch viel
ärger.« Und in aller Ruhe legte sie die Arbeit beiseite, ging mit ihren
langen, schweren Schritten auf Hanno zu und legte ihn, während sie mit
tiefer, beruhigender Stimme zu ihm sprach, wieder unter die Decke.

»Ja, so, der _pavor_ ...« wiederholte Frau Permaneder. »Wacht er nun?«

Aber Hanno wachte keineswegs, obgleich seine Augen weit und starr
blieben und seine Lippen fortfuhren, sich zu bewegen ...

»Wie? So ... so ... Nun hören wir auf zu plappern ... =Was= sagst du?«
fragte Ida; und auch Frau Permaneder trat näher, um auf dies unruhige
Murmeln und Stammeln zu horchen.

»Will ich ... in mein ... Gärtlein gehn ...«, sagte Hanno mit schwerer
Zunge, »will mein' Zwiebeln gießen ...«

»Er sagt seine Gedichte her«, erklärte Ida Jungmann mit Kopfschütteln.
»So, so! Genug, schlaf nun, mein Jungchen!...«

»Steht ein ... bucklicht Männlein da, ... fängt als an zu niesen ...«,
sagte Hanno und seufzte dann. Plötzlich aber veränderte sich sein
Gesichtsausdruck, seine Augen schlossen sich halb, er bewegte den Kopf
auf dem Kissen hin und her, und mit leiser, schmerzlicher Stimme fuhr er
fort:

    »Der Mond der scheint,
    Das Kindlein weint,
    Die Glock schlägt zwölf,
    Daß Gott doch allen Kranken helf!...«

Bei diesen Worten aber schluchzte er tief auf, Tränen traten hinter
seinen Wimpern hervor, liefen langsam über seine Wangen ... und hiervon
erwachte er. Er umarmte Ida, sah sich mit nassen Augen um, murmelte
befriedigt etwas von »Tante Tony«, schob sich ein wenig zurecht und
schlief dann ruhig weiter.

»Sonderbar!« sagte Frau Permaneder, als Ida sich wieder an den Tisch
setzte. »Was für Gedichte waren das, Ida?«

»Sie stehen in seinem Lesebuch«, antwortete Fräulein Jungmann, »und
darunter ist gedruckt: `Des Knaben Wunderhorn´. Sie sind kurios ... Er
hat sie in diesen Tagen lernen müssen, und über das mit dem Männlein hat
er viel gesprochen. Kennst du es?... Recht graulich ist es. Dies
bucklige Männlein steht überall, zerbricht den Kochtopf, ißt das Mus,
stiehlt das Holz, läßt das Spinnrad nicht gehen, lacht einen aus ... und
dann, zum Schlusse, bittet es auch noch, man möge es in sein Gebet
einschließen! Ja, das hat es dem Jungchen nun angetan. Er hat tagein --
tagaus darüber nachgedacht. Weißt du, was er sagte? Zwei-, dreimal hat
er gesagt: `Nicht wahr, Ida, es tut es nicht aus Schlechtigkeit, nicht
aus Schlechtigkeit!... Es tut es aus Traurigkeit und ist dann noch
trauriger darüber ... Wenn man betet, so braucht es das alles nicht mehr
zu tun.´ Und heute abend noch, als seine Mama ihm Gute Nacht sagte,
bevor sie ins Konzert ging, hat er sie gefragt, ob er auch für das
bucklige Männlein beten solle ...«

»Und hat es auch getan?«

»Nicht laut, aber wahrscheinlich im stillen ... Aber über das andere
Gedicht, das `Ammenuhr´ heißt, hat er gar nicht gesprochen, sondern nur
geweint. Er gerät so leicht ins Weinen, das Jungchen, und kann dann
lange nicht aufhören ...«

»Aber was ist denn so traurig darin?«

»Weiß =ich= ... Über den Anfang, die Stelle, bei der er sogar eben im
Schlafe schluchzte, kam er beim Aufsagen nie hinweg ... und auch nachher
über den Fuhrmann, der sich schon um drei von der Streu erhebt, hat er
geweint ...«

Frau Permaneder lachte gerührt und machte dann ein ernstes Gesicht.

»Aber ich will dir sagen, Ida, es ist nicht gut, ich halte es nicht für
gut, daß ihm alles so nahe geht. Der Fuhrmann steht um drei Uhr auf --
nun, mein lieber Gott, dafür ist er ein Fuhrmann! Das Kind -- soviel
weiß ich schon -- neigt dazu, alle Dinge mit zu eindringlichen Augen
anzusehen und sich alles zu sehr zu Herzen zu nehmen ... Das muß an ihm
zehren, glaube mir. Man sollte einmal ernstlich mit Grabow sprechen ...
Aber das ist es eben«, fuhr sie fort, indem sie die Arme verschränkte,
den Kopf zur Seite neigte und mißmutig mit der Fußspitze auf dem Boden
trommelte; »Grabow wird alt, und, abgesehen davon: so herzensgut er ist,
ein Biedermann, ein wirklich braver Mensch ... was seine Eigenschaften
als Arzt betrifft, so halte ich nicht gerade große Stücke auf ihn, Ida,
Gott verzeihe mir, wenn ich mich in ihm täusche. So zum Beispiel mit
Hannos Unruhe, seinem Auffahren bei Nacht, seinen Angstanfällen im
Traume ... Grabow weiß es, und alles, was er tut, ist, daß er uns sagt,
was es ist, uns einen lateinischen Namen nennt: _pavor nocturnus_ ...
ja, lieber Gott, das ist sehr belehrend ... Nein, er ist ein lieber
Mann, ein guter Hausfreund, alles; aber ein Licht ist er nicht. Ein
bedeutender Mensch sieht anders aus und zeigt schon in der Jugend, daß
etwas an ihm ist. Grabow hat die Zeit von Achtundvierzig mit erlebt; er
war ein junger Mann damals. Aber meinst du, daß er sich jemals erregt
hat -- über die Freiheit und die Gerechtigkeit und den Umsturz von
Privilegien und Willkür? Er ist ein Gelehrter, aber ich bin überzeugt,
daß die unerhörten Bundesgesetze von damals über die Universitäten und
die Presse ihn vollständig kalt gelassen haben. Er hat sich niemals ein
wenig wild gebärdet, niemals ein wenig über die Schnur gehauen ... Er
hat immer sein langes, mildes Gesicht gehabt, und nun verordnet er Taube
und Franzbrot und, wenn der Fall ernst ist, einen Eßlöffel Altheesaft
... Gute Nacht, Ida ... Ach nein, ich glaube, da gibt es ganz andere
Ärzte!... Schade, daß ich Gerda nicht mehr sehe ... Ja, danke, es ist
noch Licht auf dem Korridor ... Gute Nacht.«

Als Frau Permaneder im Vorübergehen die Tür zum Eßzimmer öffnete, um,
ins Wohnzimmer hinein, auch ihrem Bruder gute Nacht zuzurufen, sah sie,
daß in der ganzen Flucht Licht war und daß Thomas, die Hände auf dem
Rücken, darin hin und wider ging.


Viertes Kapitel

Allein geblieben, hatte der Senator seinen Platz am Tische wieder
eingenommen, sein Pincenez hervorgezogen und in der Lektüre seiner
Zeitung fortfahren wollen. Aber nach zwei Minuten schon hatten seine
Augen sich von dem bedruckten Papier erhoben, und ohne die Haltung
seines Körpers zu verändern, hatte er lange Zeit geradeaus, zwischen den
Portieren hindurch, unverwandt in das Dunkel des Salons geblickt.

Wie bis zur Unkenntlichkeit verändert sein Gesicht sich ausnahm, wenn er
sich allein befand! Die Muskeln des Mundes und der Wangen, sonst
diszipliniert und zum Gehorsam gezwungen, im Dienste einer
unaufhörlichen Willensanstrengung, spannten sich ab, erschlafften; wie
eine Maske fiel die längst nur noch künstlich festgehaltene Miene der
Wachheit, Umsicht, Liebenswürdigkeit und Energie von diesem Gesichte ab,
um es in dem Zustande einer gequälten Müdigkeit zurückzulassen; die
Augen, mit trübem und stumpfem Ausdruck auf einen Gegenstand gerichtet,
ohne ihn zu umfassen, röteten sich, begannen zu tränen -- und ohne Mut
zu dem Versuche, auch sich selbst noch zu täuschen, vermochte er von
allen Gedanken, die schwer, wirr und ruhelos seinen Kopf erfüllten, nur
den einen, verzweifelten festzuhalten, daß Thomas Buddenbrook mit
zweiundvierzig Jahren ein ermatteter Mann war.

Er strich langsam und tief aufatmend mit der Hand über Stirn und Augen,
entzündete mechanisch eine neue Zigarette, obgleich er wußte, daß es ihm
schadete, und fuhr fort, durch den Rauch ins Dunkel zu blicken ... Welch
ein Gegensatz zwischen der leidenden Schlaffheit seiner Züge und der
eleganten, beinahe martialischen Toilette, die diesem Kopfe gewidmet war
-- dem parfümierten, lang ausgezogenen Schnurrbart, der peinlich
rasierten Glätte von Kinn und Wangen, der sorgfältigen Frisur des
Haupthaares, dessen beginnende Lichtung am Wirbel nach Möglichkeit
verdeckt war, das, in zwei länglichen Einbuchtungen von den zarten
Schläfen zurücktretend, einen schmalen Scheitel bildete und über den
Ohren nicht mehr lang und gekraust, wie einst, sondern sehr kurz
gehalten war, damit man nicht sehe, daß es an dieser Stelle ergraute ...
Er selbst empfand ihn, diesen Gegensatz, und er wußte wohl, daß
niemandem draußen in der Stadt der Widerstreit entgehen konnte, der
zwischen seiner beweglichen, elastischen Aktivität und der matten Blässe
seines Gesichtes bestand.

Nicht, daß er in geringerem Maße als ehemals dort draußen eine wichtige
und unentbehrliche Persönlichkeit gewesen wäre. Die Freunde wiederholten
es, und die Neider konnten es nicht leugnen, daß Bürgermeister Doktor
Langhals mit weit vernehmbarer Stimme den Ausspruch seines Vorgängers
Oeverdieck bestätigt hatte: Senator Buddenbrook sei des Bürgermeisters
rechte Hand. Daß aber die Firma Johann Buddenbrook nicht mehr das war,
was sie vorzeiten gewesen, das schien eine so gassenläufige Wahrheit,
daß Herr Stuht in der Glockengießerstraße es seiner Frau erzählen
konnte, wenn sie mittags zusammen ihre Specksuppe verzehrten ... und
Thomas Buddenbrook stöhnte darüber.

Gleichwohl war er selbst es, der zur Entstehung dieser Anschauungsweise
am meisten beigetragen hatte. Er war ein reicher Mann, und keiner der
Verluste, die er erlitten, auch den schweren des Jahres sechsundsechzig
nicht ausgenommen, hatte die Existenz der Firma ernstlich in Frage
stellen können. Aber obgleich er, wie selbstverständlich, fortfuhr, in
angemessener Weise zu repräsentieren und seinen Diners die Anzahl von
Gängen zu geben, die seine Gäste von ihnen erwarteten, hatte doch die
Vorstellung, sein Glück und Erfolg sei dahin, diese Vorstellung, die
mehr eine innere Wahrheit war, als daß sie auf äußere Tatsachen
gegründet gewesen wäre, ihn in einen Zustand so argwöhnischer
Verzagtheit versetzt, daß er, wie niemals zuvor, das Geld an sich zu
halten und in seinem Privatleben in fast kleinlicher Weise zu sparen
begann. Hundertmal hatte er den kostspieligen Bau seines neuen Hauses
verwünscht, das ihm, so empfand er, nichts als Unheil gebracht hatte.
Die Sommerreisen wurden eingestellt, und der kleine Stadtgarten mußte
den Aufenthalt am Strande oder im Gebirge ersetzen. Die Mahlzeiten, die
er gemeinsam mit seiner Gattin und dem kleinen Hanno einnahm, waren auf
sein wiederholtes und strenges Geheiß von einer Einfachheit, die im
Gegensatze zu dem weiten, parkettierten Speisezimmer mit seinem hohen
und luxuriösen Plafond und seinen prachtvollen Eichenmöbeln komisch
wirkte. Während längerer Zeit war Dessert nur für den Sonntag gestattet
... Die Eleganz seines Äußeren blieb dieselbe; aber Anton, der
langjährige Bediente, wußte doch in der Küche zu erzählen, daß der
Senator jetzt nur noch jeden zweiten Tag das weiße Hemd wechsele, da die
Wäsche das feine Linnen allzusehr ruiniere ... Er wußte noch mehr. Er
wußte auch, daß er entlassen werden sollte. Gerda protestierte. Drei
Dienstboten seien zur Instandhaltung eines so großen Hauses kaum genug.
Es half nichts: mit einem angemessenen Geldgeschenk ward Anton, der so
lange den Bock eingenommen hatte, wenn Thomas Buddenbrook in den Senat
fuhr, verabschiedet.

Solchen Maßregeln entsprach das freudlose Tempo, das der Geschäftsgang
angenommen hatte. Nichts war mehr zu verspüren von dem neuen und
frischen Geiste, mit dem der junge Thomas Buddenbrook einst den Betrieb
belebt hatte -- und sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, welcher,
nur mit geringem Kapitale beteiligt, in keinem Falle bedeutenden Einfluß
besessen hätte, war von Natur und Temperament jeder Initiative bar.

Im Laufe der Jahre hatte seine Pedanterie zugenommen und war zur
vollständigen Wunderlichkeit geworden. Er brauchte eine Viertelstunde,
um sich, unter Schnurrbartstreichen, Räuspern und bedächtigen
Seitenblicken, eine Zigarre anzuschneiden und die Spitze in seinen
Geldbeutel zu versenken. Des Abends, wenn die Gaslampen jeden Winkel des
Kontors taghell erleuchteten, unterließ er es niemals, noch eine
brennende Stearinkerze auf sein Pult zu stellen. Nach jeder halben
Stunde erhob er sich, um sich zur Wasserleitung zu begeben und seinen
Kopf zu begießen. Eines Vormittags lag unordentlicherweise ein leerer
Getreidesack unter seinem Pult, den er für eine Katze hielt und zum
Gaudium des gesamten Personals unter lauten Verwünschungen zu verjagen
suchte ... Nein, er war nicht der Mann, der jetzigen Mattigkeit seines
Kompagnons zum Trotz, fördernd in die Geschäfte einzugreifen, und oft
erfaßte den Senator, wie jetzt, während er matten Blickes in die
Finsternis des Salons hinüberstarrte, die Scham und eine verzweifelte
Ungeduld, wenn er sich den unbeträchtlichen Kleinbetrieb, das
pfennigweise Geschäftemachen vergegenwärtigte, zu dem sich in letzter
Zeit die Firma Johann Buddenbrook erniedrigt hatte.

Aber, war es nicht gut so? Auch das Unglück, dachte er, hat seine Zeit.
War es nicht weise, sich still zu verhalten, während es in uns herrscht,
sich nicht zu rühren, abzuwarten und in Ruhe innere Kräfte zu sammeln?
Warum mußte man jetzt mit diesem Vorschlag an ihn herantreten, ihn aus
seiner klugen Resignation vor der Zeit aufstören und ihn mit Zweifeln
und Bedenken erfüllen! War die Zeit gekommen? War dies ein Fingerzeig?
Sollte er ermuntert werden, aufzustehen und einen Schlag zu führen? Mit
aller Entschiedenheit, die er seiner Stimme zu geben vermocht, hatte er
das Ansinnen zurückgewiesen; aber war, seit Tony aufgebrochen, wirklich
das Ganze erledigt? Es schien nicht, denn er saß hier und grübelte. »Man
begegnet einem Vorschlage nur dann mit Erregtheit, wenn man sich in
seinem Widerstande nicht sicher fühlt ...« Eine verteufelt schlaue
Person, diese kleine Tony!

Was hatte er ihr entgegengehalten? Er hatte es sehr gut und eindringlich
gesagt, wie er sich erinnerte. »Unreinliche Manipulation ... Im Trüben
fischen ... Brutale Ausbeutung ... Einen Wehrlosen übers Ohr hauen ...
Wucherprofit ...« ausgezeichnet! Allein es fragte sich, ob dies die
Gelegenheit war, so laute Worte ins Gefecht zu führen. Konsul Hermann
Hagenström würde sie nicht gesucht und würde sie nicht gefunden haben.
War Thomas Buddenbrook ein Geschäftsmann, ein Mann der unbefangenen Tat
oder ein skrupulöser Nachdenker?

O ja, das war die Frage; das war von jeher, so lange er denken konnte,
seine Frage gewesen! Das Leben war hart, und das Geschäftsleben war in
seinem rücksichtslosen und unsentimentalen Verlaufe ein Abbild des
großen und ganzen Lebens. Stand Thomas Buddenbrook mit beiden Beinen
fest wie seine Väter in diesem harten und praktischen Leben? Oft genug,
von jeher, hatte er Ursache gehabt, daran zu zweifeln! Oft genug, von
Jugend an, hatte er diesem Leben gegenüber sein Fühlen korrigieren
müssen ... Härte zufügen, Härte erleiden und es nicht als Härte, sondern
als etwas Selbstverständliches =empfinden= -- würde er das niemals
vollständig erlernen?

Er erinnerte sich des Eindruckes, den die Katastrophe des Jahres 66 auf
ihn hervorgebracht hatte, und er rief sich die unaussprechlich
schmerzlichen Empfindungen zurück, die ihn damals überwältigt hatten. Er
hatte eine große Summe Geldes verloren ... ach, nicht das war das
Unerträglichste gewesen! Aber er hatte zum ersten Male in vollem Umfange
und am eigenen Leibe die grausame Brutalität des Geschäftslebens
verspüren müssen, in dem alle guten, sanften und liebenswürdigen
Empfindungen sich vor dem einen rohen, nackten und herrischen Instinkt
der Selbsterhaltung verkriechen und in dem ein erlittenes Unglück bei
den Freunden, den besten Freunden, nicht Teilnahme, nicht Mitgefühl,
sondern -- »Mißtrauen«, kaltes, ablehnendes Mißtrauen hervorruft. Hatte
er das nicht gewußt? War er berufen, sich darüber zu verwundern? Wie
sehr hatte er sich später in besseren und stärkeren Stunden darüber
geschämt, daß er in den schlaflosen Nächten von damals sich empört, voll
Ekel und unheilbar verletzt gegen die häßliche und schamlose Härte des
Lebens aufgelehnt hatte!

Wie albern das gewesen war! Wie lächerlich jedesmal diese Regungen
gewesen waren, wenn er sie empfunden hatte! Wie war es überhaupt
möglich, daß sie in ihm entstanden? Denn nochmals gefragt: War er ein
praktischer Mensch oder ein zärtlicher Träumer?

Ach, diese Frage hatte er sich schon tausendmal gestellt, und er hatte
sie, in starken und zuversichtlichen Stunden, bald so und -- in müden --
bald so beantwortet. Aber er war zu scharfsinnig und ehrlich, als daß er
sich nicht schließlich die Wahrheit hätte gestehen müssen, daß er ein
Gemisch von beidem sei.

Zeit seines Lebens hatte er sich den Leuten als tätiger Mann
präsentiert; aber soweit er mit Recht dafür galt -- war er es nicht, mit
seinem gern zitierten Goetheschen Wahl- und Wahrspruch -- aus bewußter
Überlegung gewesen? Er hatte ehemals Erfolge zu verzeichnen gehabt ...
aber waren sie nicht nur aus dem Enthusiasmus, der Schwungkraft
hervorgegangen, die er der Reflexion verdankte? Und da er nun
daniederlag, da seine Kräfte -- wenn auch, Gott gebe es, nicht für immer
-- erschöpft schienen: war es nicht die notwendige Folge dieses
unhaltbaren Zustandes, dieses unnatürlichen und aufreibenden
Widerstreites in seinem Innern?... Ob sein Vater, sein Großvater, sein
Urgroßvater die Pöppenrader Ernte auf dem Halme gekauft haben würden?
Gleichviel!... Gleichviel!... Aber daß sie praktische Menschen gewesen,
daß sie es voller, ganzer, stärker, unbefangener, natürlicher gewesen
waren, als er, das war es, was feststand!...

Eine große Unruhe ergriff ihn, ein Bedürfnis nach Bewegung, Raum und
Licht. Er schob seinen Stuhl zurück, ging hinüber in den Salon und
entzündete mehrere Gasflammen des Lüsters über dem Mitteltische. Er
blieb stehen, drehte langsam und krampfhaft an der langen Spitze seines
Schnurrbartes und blickte, ohne etwas zu sehen, in diesem luxuriösen
Gemache umher. Es nahm zusammen mit dem Wohnzimmer die ganze
Frontbreite des Hauses ein, war mit hellen, geschweiften Möbeln
ausgestattet und trug, mit seinem großen Konzertflügel, auf dem Gerdas
Geigenkasten stand, seiner mit Notenbüchern beladenen Etagere daneben,
dem geschnitzten Stehpult und den Basreliefs von musizierenden Amoretten
über den Türen, den Charakter eines Musikzimmers. Der Erker war mit
Palmen angefüllt.

Senator Buddenbrook stand zwei oder drei Minuten, ohne sich zu bewegen.
Dann raffte er sich auf, ging ins Wohnzimmer zurück, trat ins
Speisezimmer und erleuchtete auch dies. Er machte sich am Büffett zu
schaffen, trank, um sein Herz zu beruhigen, oder um überhaupt etwas zu
tun, ein Glas Wasser und ging dann rasch, die Hände auf dem Rücken,
weiter in die Tiefe des Hauses hinein. Das »Rauchzimmer« war dunkel
möbliert und mit Holz getäfelt. Er öffnete mechanisch den
Zigarrenschrank, verschloß ihn sofort wieder und erhob, am Spieltische,
den Deckel einer kleinen eichenen Truhe, die Kartenspiele, Notizblocks
und ähnliche Dinge enthielt. Er ließ eine Anzahl knöcherner Anlegemarken
klappernd durch seine Hand gleiten, warf den Deckel zu und wandte sich
abermals zum Gehen.

Ein kleines Kabinett mit einem buntfarbigen Fensterchen grenzte an das
Rauchzimmer. Es war leer bis auf einige ganz leichte »Servanten«, die
ineinander geschoben waren und auf denen ein Likörkasten stand. Von hier
aus aber betrat man den Saal, welcher, mit seiner ungeheuren
Parkettfläche und seinen vier hohen, weinrot verhangenen Fenstern, die
auf den Garten hinausblickten, wiederum die ganze Breite des Hauses in
Anspruch nahm. Er war ausgestattet mit einem Paar schwerer, niedriger
Sofas von dem Rot der Portieren und einer Anzahl von Stühlen, die
hochlehnig und ernst an den Wänden standen. Ein Kamin war dort, hinter
dessen Gitter falsche Kohlen lagen und mit ihren Streifen von
rotgoldenem Glanzpapier zu glühen schienen. Auf der Marmorplatte, vor
dem Spiegel, ragten zwei mächtige chinesische Vasen ...

Nun lag die ganze Zimmerflucht im Lichte einzelner Gasflammen, wie nach
einem Feste, wenn der letzte Gast soeben davongefahren. Der Senator
durchmaß den Saal einmal der Länge nach, blieb dann an dem Fenster
stehen, das dem Kabinett gegenüber lag, und blickte in den Garten
hinaus.

Der Mond stand hoch und klein zwischen flockigen Wolken, und der
Springbrunnen ließ seinen Strahl in der Stille unter den überhängenden
Zweigen des Walnußbaumes plätschern. Thomas sah hinüber auf den
Pavillon, der das Ganze abschloß, auf die kleine, weiß glänzende
Terrasse mit den beiden Obelisken, auf die regelmäßigen Kieswege, die
frisch umgegrabenen, abgezirkelten Beete und Rasenplätze ... aber diese
ganze zierliche und ungestörte Symmetrie, weit entfernt, ihn zu
beruhigen, verletzte und reizte ihn. Er erfaßte mit der Hand die Klinke
des Fensters, legte seine Stirn darauf und ließ seine Gedanken ihren
qualvollen Gang wieder antreten.

Wo wollte es mit ihm hinaus? Er erinnerte sich einer Bemerkung, die er
vorhin seiner Schwester gegenüber hatte fallen lassen und über die er
selbst sich, sobald sie ausgesprochen, als über etwas höchst
Überflüssiges geärgert hatte. Er hatte vom Grafen Strelitz gesprochen,
vom Landadel, und hatte bei dieser Gelegenheit klar und deutlich die
Meinung ausgedrückt, daß eine soziale Überlegenheit des Produzenten über
den Zwischenhändler anzuerkennen sei. War das zutreffend? Ach, mein
Gott, es war so unsäglich gleichgültig, ob es zutreffend war! Aber war
=er= berufen, diesen Gedanken auszusprechen, ihn in Erwägung zu ziehen,
überhaupt darauf zu verfallen? War er imstande, sich seinen Vater,
seinen Großvater, irgendeinen seiner Mitbürger vorzustellen, wie er
diesem Gedanken nachhing und ihm Ausdruck verlieh? Ein Mann, der fest
und zweifellos in seinem Berufe steht, kennt nur diesen, weiß nur von
diesem, schätzt nur diesen ...

Plötzlich fühlte er, wie das Blut ihm heiß zum Kopfe stieg, wie er
errötete bei einer zweiten Erinnerung, die weiter zurücklag. Er sah sich
mit seinem Bruder Christian im Garten des Mengstraßen-Hauses umhergehen,
begriffen in einem Streite, einer dieser so tief bedauernswerten
erregten Auseinandersetzungen ... Christian hatte, in seiner indiskreten
und kompromittierenden Art, vor vielen Ohren eine liederliche Äußerung
getan, über welche er ihn, wütend, empört, aufs äußerste gereizt, zur
Rede gestellt hatte. Eigentlich, hatte Christian gesagt, eigentlich und
im Grunde sei doch jeder Geschäftsmann ein Betrüger ... Wie? war diese
insipide und nichtswürdige Redensart ihrem Wesen nach so weit entfernt
von derjenigen, die er selbst sich soeben noch seiner Schwester
gegenüber gestattet hatte? Er hatte sich darüber entrüstet, hatte
wutentbrannt dagegen protestiert ... Aber wie hatte diese schlaue,
kleine Tony, gesagt? Wer sich ereifert ...

»Nein!« sagte der Senator plötzlich mit lauter Stimme, erhob mit einem
Ruck den Kopf, ließ den Fenstergriff fahren, stieß sich förmlich davon
zurück und sagte ebenso laut: »Dies ist zu Ende!« Dann räusperte er
sich, um über die unangenehme Empfindung hinwegzukommen, die seine
eigene, einsame Stimme ihm verursachte, wandte sich und begann, schnell
gesenkten Kopfes, die Hände auf dem Rücken, hin und her durch alle
Zimmer zu gehen.

»Dies ist zu Ende!« wiederholte er. »Es muß ein Ende gemacht werden! Ich
verbummele, ich versumpfe, ich werde alberner als Christian!« Oh, es war
unendlich dankenswert, daß er sich nicht in Unwissenheit darüber befand,
wie es mit ihm stand! Nun war es in seine Hand gegeben, sich zu
korrigieren! Mit Gewalt!... Laß sehen ... laß sehen ... was war es für
ein Angebot, das ihm da gemacht worden war? Die Ernte ... Die
Pöppenrader Ernte auf dem Halm? »Ich werde es tun!« sagte er mit
leidenschaftlichem Flüstern und schüttelte sogar eine Hand mit
ausgestrecktem Zeigefinger. »Ich werde es tun!«

Es war ja wohl das, was man einen Coup nennt? Eine Gelegenheit, ein
Kapital von, sagen wir einmal, vierzigtausend Kurantmark ganz einfach --
und ein wenig übertrieben ausgedrückt -- zu verdoppeln?... Ja, es war
ein Fingerzeig, ein Wink, sich zu erheben! Es handelte sich um einen
Anfang, einen ersten Streich, und das Risiko, das damit verbunden war,
ergab nur eine Widerlegung mehr aller moralischen Skrupeln. Gelang es,
dann war er wieder hergestellt, dann würde er wieder wagen, dann würde
er das Glück und die Macht wieder mit diesen inneren elastischen
Klammern halten ...

Nein, den Herren Strunck & Hagenström würde dieser Fang leider entgehen!
Es gab am Orte eine Firma, die in diesem Falle infolge von persönlichen
Verbindungen denn doch die Vorhand hatte!... In der Tat, das Persönliche
war hier das Entscheidende. Es war kein gewöhnliches Geschäft, das man
kühl und in den üblichen Formen erledigt. Es trug vielmehr, wie es durch
Tonys Vermittlung eingeleitet worden, halbwegs den Charakter einer
Privatangelegenheit, die mit Diskretion und Verbindlichkeit zu behandeln
war. Ach nein, Hermann Hagenström wäre wohl kaum der Mann dafür
gewesen!... Thomas benutzte als Kaufmann die Konjunktur und auch beim
Verkaufe, nachher, würde er sie bei Gott zu benutzen wissen! Andererseits
aber erwies er dem bedrängten Gutsherrn einen Dienst, zu dem er, durch
die Freundschaft Tonys mit Frau von Maiboom, ganz allein berufen
war. Schreiben also ... heute abend noch schreiben -- nicht auf dem
Geschäftspapier mit Firmendruck, sondern auf einem Privatbriefbogen, auf
dem nur »Senator Buddenbrook« gedruckt stand -- in rücksichtsvollster
Weise schreiben und fragen, ob ein Besuch in den nächsten Tagen genehm
sei. Eine heikle Sache immerhin. Ein etwas glatter Grund und Boden, auf
dem man sich mit einiger Grazie bewegen mußte ... Desto mehr etwas für
ihn!

Und seine Schritte wurden noch geschwinder, sein Atem tiefer. Er setzte
sich einen Augenblick, sprang auf und wanderte aufs neue durch alle
Zimmer. Er durchdachte das Ganze noch einmal, er dachte an Herrn Marcus,
an Hermann Hagenström, Christian und Tony, sah die gelbreife Ernte von
Pöppenrade im Winde schwanken, phantasierte von dem allgemeinen
Aufschwung der Firma, der diesem Coup folgen würde, verwarf zornig alle
Bedenken, schüttelte seine Hand und sagte: »Ich werde es tun!«

Frau Permaneder öffnete die Tür zum Speisezimmer und rief: »Gute Nacht!«
Er antwortete, ohne es zu wissen. Gerda, von der sich Christian an der
Haustür verabschiedet hatte, trat ein, und in ihren seltsamen, nahe
beieinanderliegenden braunen Augen lag der rätselhafte Schimmer, den die
Musik ihnen zu geben pflegt. Der Senator blieb mechanisch vor ihr
stehen, fragte mechanisch nach dem spanischen Virtuosen und dem Verlaufe
seines Konzertes und versicherte dann, sogleich sich ebenfalls zur Ruhe
begeben zu wollen.

Aber er ging nicht zur Ruhe, sondern nahm seine Wanderung wieder auf. Er
dachte an die Säcke mit Weizen, Roggen, Hafer und Gerste, welche die
Böden des »Löwen«, des »Walfisches«, der »Eiche« und der »Linde« füllen
sollten, sann über dem Preise, dem -- oh, durchaus nicht unanständigen
Preise, den er zu bieten beabsichtigte, stieg um Mitternacht leise ins
Kontor hinunter und schrieb bei Herrn Marcus' Stearinkerze in einem Zuge
einen Brief an Herrn von Maiboom auf Pöppenrade, einen Brief, der, als
er ihn mit fieberheißem und schwerem Kopfe durchlas, ihm als der beste
und taktvollste seines Lebens erschien.

Das war in der Nacht vor dem 27. Mai. Am nächsten Tage eröffnete er
seiner Schwester in leichter und humoristischer Weise, daß er die Sache
nun von allen Seiten betrachtet habe und daß er Herrn von Maiboom nicht
einfach einen Korb geben und an den nächsten Beutelschneider verweisen
könne. Am 30. des Monats unternahm er eine Reise nach Rostock und fuhr
von dort mit einem Mietswagen über Land.

Seine Laune war vortrefflich in den nächsten Tagen, sein Gang elastisch
und frei, sein Mienenspiel verbindlich. Er neckte Klothilde, lachte
herzlich über Christian, scherzte mit Tony, spielte am Sonntag eine
ganze Stunde lang mit Hanno auf dem »Altan« in der zweiten Etage, indem
er seinem Sohne half, winzige Getreidesäcke an einem kleinen,
ziegelroten Speicher hinaufzuwinden und dabei die hohlen und gedehnten
Rufe der Arbeiter nachahmte ... und hielt in der Bürgerschaftssitzung
vom 3. Juni über den langweiligsten Gegenstand von der Welt, über
irgendeine Steuerfrage, eine so ausgezeichnete und witzige Rede, daß er
in allen Stücken Recht bekam und Konsul Hagenström, der ihm opponiert
hatte, der allgemeinen Heiterkeit anheimfiel.


Fünftes Kapitel

War es Unachtsamkeit oder Absicht von des Senators Seite -- es fehlte
nicht viel, so wäre er über eine Tatsache hinweggegangen, die nun durch
Frau Permaneder, welche sich am treuesten und hingebendsten mit den
Familienpapieren beschäftigte, aller Welt verkündet ward: die Tatsache,
daß in den Dokumenten der 7. Juli des Jahres 1768 als Gründungstag der
Firma angenommen war, und daß die hundertste Wiederkehr dieses Tages
bevorstand.

Fast schien es, daß Thomas sich unangenehm berührt fühlte, als Tony ihn
mit bewegter Stimme darauf aufmerksam machte. Der Aufschwung seiner
Laune war nicht von Dauer gewesen. Allzubald war er wieder still
geworden, stiller vielleicht als vorher. Mitten in der Arbeit konnte er
das Kontor verlassen, um, von Unruhe erfaßt, einsam im Garten
umherzugehen, dann und wann wie gehemmt und aufgehalten stehenzubleiben
und seufzend die Augen mit der Hand zu bedecken. Er sagte nichts, er
sprach sich nicht aus ... Gegen wen auch? Herr Marcus war -- ein
erstaunlicher Anblick -- zum ersten Male in seinem Leben heftig
geworden, als sein Kompagnon ihm kurzerhand von dem Geschäfte mit
Pöppenrade Mitteilung gemacht hatte, und hatte jede Verantwortung und
jede Beteiligung abgelehnt. Seiner Schwester, Frau Permaneder, aber
verriet sich Thomas an einem Donnerstagabend auf der Straße, als sie
sich mit einer Anspielung auf die Ernte von ihm verabschiedete, durch
einen einzigen kurzen Händedruck, dem er hastig und leise die Worte
hinzufügte: »Ach, Tony, ich wollte, ich hätte schon wieder verkauft!«
Dann wandte er sich, jäh abbrechend, zum Gehen und ließ Frau Antonie
verdutzt und ergriffen zurück ... Dieser plötzliche Händedruck hatte
etwas von ausbrechender Verzweiflung, dieses geflüsterte Wort so viel
von lange verhaltener Angst gehabt ... Als aber Tony bei der nächsten
Gelegenheit versucht hatte, auf die Sache zurückzukommen, hatte er sich
in desto ablehnenderes Schweigen gehüllt, voll Scham über die Schwäche,
mit der er sich einen Augenblick hatte gehen lassen, voll Erbitterung
über seine Untauglichkeit, dies Unternehmen vor sich selbst zu
verantworten ...

Nun sagte er schwerfällig und verdrießlich: »Ach, meine Liebe, ich
wollte, wir könnten das ganz einfach ignorieren!«

»Ignorieren, Tom? Unmöglich! Undenkbar! Meinst du, du könntest diese
Tatsache unterschlagen? Meinst du, die ganze Stadt könnte die Bedeutung
dieses Tages vergessen?«

»Ich sage nicht, daß es möglich ist; ich sage, daß es mir lieber wäre,
wir könnten den Tag mit Stillschweigen begehen. Die Vergangenheit zu
feiern, ist hübsch, wenn man, was Gegenwart und Zukunft betrifft, guter
Dinge ist ... Sich seiner Väter zu erinnern ist angenehm, wenn man sich
einig mit ihnen weiß und sich bewußt ist, immer in ihrem Sinne gehandelt
zu haben ... Käme das Jubiläum zu gelegenerer Zeit ... Kurz, ich bin
wenig aufgelegt, Feste zu feiern.«

»Du mußt so nicht reden, Tom. Du meinst es auch nicht so und weißt wohl,
daß es eine Schande, eine Schande wäre, das hundertjährige Jubiläum der
Firma Johann Buddenbrook sang- und klanglos vorübergehen zu lassen! Du
bist jetzt nur ein bißchen nervös, und ich weiß auch warum ... obgleich
eigentlich gar keine Ursache dafür vorhanden ist ... Aber wenn der Tag
da ist, dann wirst du so freudig bewegt sein, wie wir alle ...«

Sie hatte recht, der Tag war nicht mit Stillschweigen zu übergehen.
Nicht lange, so tauchte in den »Anzeigen« eine vorbereitende Notiz auf,
die eine ausführliche Rekapitulation der Geschichte des altangesehenen
Handelshauses für den Festtag selbst in Aussicht stellte -- und es hätte
ihrer kaum bedurft, um die wohllöbliche Kaufmannschaft aufmerksam zu
machen. Was aber die Familie betraf, so war Justus Kröger der erste, der
am Donnerstag das Bevorstehende zur Sprache brachte, und Frau Permaneder
sorgte dafür, daß, war das Dessert abgetragen, die ehrwürdige Ledermappe
mit den Familiendokumenten feierlich aufgelegt ward, und daß man als
Vorfeier sich mit den Daten, die aus dem Leben des seligen Johan
Buddenbrook, Hannos Ur-Ur-Großvater, des Gründers der Firma, bekannt
waren, eingehend beschäftigte. Wann er die Frieseln und wann die echten
Blattern gehabt, wann er vom dritten Boden auf die Darre gestürzt und
wann in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen, verlas sie mit einem
religiösen Ernste. Sie konnte sich nicht genug tun, sie griff zurück
bis ins 16. Jahrhundert zu dem ältesten Buddenbrook, der bekannt, zu
dem, der zu Grabau Ratsherr gewesen und zu dem Gewandschneider in
Rostock, der sich »sehr gut gestanden« -- was unterstrichen war -- und
so außerordentlich viele lebendige und tote Kinder gehabt ... »Was für
ein prächtiger Mensch!« rief sie aus und machte sich daran, alte
vergilbte und eingerissene Briefe und Festpoeme vorzutragen ...

                   *       *       *       *       *

Herr Wenzel war, wie sich versteht, am Morgen des siebenten Juli der
erste Gratulant.

»Ja, Herr Senater, hundert Jahr!« sagte er und ließ Messer und
Streichriemen behende in seinen roten Händen spielen ... »Und ungefähr
die Hälfte davon, das darf ich woll sagen, hab' ich in der werten
Familie rasiert, und da erlebt man manches mit, wenn man immer der erste
ist, der den Chef zu sprechen kriegt ... Der selige Herr Konsul war auch
immer des Morgens am gesprächigsten, und dann fragte er mich woll:
Wenzel, fragt' er, was halten Sie von dem Roggen? Soll ich verkaufen
oder meinen Sie, daß er noch steigt?...«

»Ja, Wenzel, ich kann mir das Ganze auch ohne Sie nicht denken. Ihr
Beruf, wie ich Ihnen schon manchmal sagte, hat wirklich sehr viel
Reizvolles. Wenn Sie morgens mit Ihrer Tour fertig sind, dann sind Sie
klüger als alle, denn dann haben Sie die Chefs von ungefähr allen großen
Häusern unter dem Messer gehabt und kennen die Laune von jedem
einzelnen, und darum kann Sie jeder einzelne beneiden, denn das ist sehr
interessant.«

»Da is was Wahres dran, Herr Senater. Was aber Herrn Senater seine eigne
Laune betrifft, wenn ich so sagen darf ... Herr Senater sind heut'
morgen wieder ein bißchen blaß?«

»So? Ja, ich habe Kopfschmerzen, und die werden nach menschlicher
Voraussicht nicht so schnell vorübergehen, denn ich glaube, man wird
mich heute etwas in Anspruch nehmen.«

»Glaub' ich auch, Herr Senater. Die Teilnahme ist groß, die Teilnahme
ist sehr groß. Sehen Herr Senater nachher man gleich mal aus dem
Fenster. Eine Menge Fahnen! Und unten vor der Fischergrube liegen der
`Wullenwewer´ und die `Friederike Oeverdieck´ mit allen Wimpeln ...«

»Na, machen Sie also schnell, Wenzel, ich habe keine Zeit zu
verlieren.« --

Der Senator nahm heute nicht erst die Kontorjacke, sondern zog zu seinem
hellen Beinkleid sofort einen schwarzen, offenen Rock an, der die weiße
Pikeeweste sehen ließ. Besuche waren für den Vormittag zu erwarten. Er
warf einen letzten Blick in den Toilettespiegel, ließ noch einmal die
langen Spitzen des Schnurrbartes durch die Brennschere gleiten und
wandte sich mit einem kurzen Seufzer zum Gehen. Der Tanz begann ... Wäre
erst dieser Tag vorüber! Würde er einen Augenblick allein sein, einen
Augenblick seine Gesichtsmuskeln abspannen können? Empfänge während des
ganzen Tages, bei denen es galt, den Gratulationen von hundert Menschen
mit Takt und Würde zu begegnen, nach allen Seiten mit Umsicht und
sicherer Nuancierung passende Worte zu finden, ehrerbietige, ernste,
freundliche, ironische, scherzhafte, nachsichtige, herzliche ... und vom
Nachmittag bis in die Nacht hinein ein Herrendiner im Ratsweinkeller ...

Es war nicht wahr, daß er Kopfschmerzen hatte. Er war nur müde und
fühlte wieder, kaum daß der erste Morgenfriede der Nerven vorbei, diesen
unbestimmten Gram auf sich lasten ... Warum hatte er gelogen? War es
nicht beständig, als hätte er seinem Übelbefinden gegenüber ein
schlechtes Gewissen? Warum? Warum?... Aber es war jetzt keine Zeit,
darüber nachzudenken.

Als er ins Eßzimmer trat, kam Gerda ihm lebhaft entgegen. Auch sie war
schon in Empfangstoilette. Sie trug einen glatten Rock aus schottischem
Stoff, eine weiße Bluse und ein dünnes, seidenes Zuavenjäckchen darüber,
von der dunkelroten Farbe ihres schweren Haares. Sie zeigte lächelnd
ihre breiten, ebenmäßigen Zähne, die noch weißer waren als ihr schönes
Gesicht, und auch ihre Augen, diese nahe beisammen liegenden,
rätselhaften, braunen Augen mit den bläulichen Schatten, lächelten
heute.

»Ich bin schon stundenlang auf den Füßen; woraus du schließen kannst,
wie enthusiastisch meine Glückwünsche sind.«

»Sieh da! Die hundert Jahre machen Eindruck auf dich?«

»Den allertiefsten!... Aber es ist auch möglich, daß es nur das
Festliche überhaupt ist ... Was für ein Tag! Dies da, zum Beispiel«, und
sie wies auf den Frühstückstisch, der mit Blumen aus dem Garten bekränzt
war, »ist Fräulein Jungmanns Werk ... Übrigens irrst du, wenn du denkst,
du könntest jetzt Tee trinken. Im Salon erwarten dich schon die
wichtigsten Mitglieder der Familie, und zwar mit einer Festgabe, an der
ich ebenfalls nicht ganz unbeteiligt bin ... Höre, Thomas, dies ist
natürlich nur der Anfang des Reigens von Visiten, der sich entwickeln
wird. Zu Anfang will ich aushalten, aber gegen Mittag ziehe ich mich
zurück, das sage ich dir. Der Himmel ist, obgleich das Barometer ein
wenig gefallen ist, noch immer von einem unverschämten Blau -- was zwar
zu den Flaggen ... denn die ganze Stadt ist beflaggt ... sehr gut
aussieht -- aber es wird eine fürchterliche Hitze geben ... Komm jetzt
hinüber. Dein Frühstück muß warten. Du hättest früher aufstehen sollen.
Nun mußt du die erste Rührung auf deinen leeren Magen wirken lassen ...«

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Ida Jungmann, Frau Permaneder und
Hanno befanden sich im Salon, und die beiden letzteren hielten, nicht
ohne Anstrengung, die Festgabe der Familie, eine große Gedenktafel,
aufrecht ... Die Konsulin umarmte ihren Ältesten in tiefer Bewegung.

»Mein lieber Sohn, das ist ein schöner Tag ... ein schöner Tag ...«
wiederholte sie. »Wir dürfen niemals aufhören, Gott in unseren Herzen zu
preisen für alle Gnade ... für alle Gnade ...« Sie weinte.

Den Senator befiel eine Schwäche in dieser Umarmung. Es war, als ob in
seinem Inneren sich etwas löste und ihn verließ. Seine Lippen bebten.
Ein hinfälliges Bedürfnis erfüllte ihn, in den Armen seiner Mutter, an
ihrer Brust, in dem zarten Parfüm, das von der weichen Seide ihres
Kleides ausging, mit geschlossenen Augen zu verharren, nichts mehr sehen
und nichts mehr sagen zu müssen ... Er küßte sie und richtete sich auf,
um seinem Bruder die Hand zu reichen, der sie mit der halb zerstreuten
und halb verlegenen Miene drückte, die ihm bei Feierlichkeiten eigen
war. Klothilde sagte etwas Gedehntes und Freundliches. Was Fräulein
Jungmann betraf, so beschränkte sie sich darauf, sich sehr tief zu
verbeugen, wobei ihre Hand mit der silbernen Uhrkette spielte, die an
ihrem flachen Busen hing ...

»Komm her, Tom«, sagte Frau Permaneder mit wankender Stimme; »wir können
es nun nicht mehr halten, Hanno und ich.« Sie trug die Tafel beinahe
allein, da Hannos Arme nicht viel vermochten, und bot in ihrer
begeisterten Überanstrengung das Bild einer verzückten Märtyrerin. Ihre
Augen waren feucht, ihre Wangen hoch gerötet, und ihre Zungenspitze
spielte mit einem halb verzweifelten, halb spitzbübischen Ausdruck an
der Oberlippe ...

»Ja, nun zu euch!« sagte der Senator. »Was ist denn das? Kommt, laßt
los, wir wollen sie anlehnen.« Er stellte die Tafel neben dem Flügel
aufrecht gegen die Wand und blieb, umgeben von den Seinen, davor stehen.

Der schwere, geschnitzte Nußholzrahmen umspannte einen Karton, welcher
unter Glas die Porträts der vier Inhaber der Firma Johann Buddenbrook
zeigte; Name und Jahreszahl standen in Golddruck unter jedem. Da war,
nach einem alten Ölgemälde angefertigt, das Bild Johan Buddenbrooks, des
Gründers, ein langer und ernster alter Herr, der mit festgeschlossenen
Lippen streng und willensfest über sein Jabot hinwegblickte; da war das
breite und joviale Angesicht Johann Buddenbrooks, Jean Jacques
Hoffstedes Freund; da hielt, mit seinem in die Vatermörder geschobenen
Kinn, seinem breiten und faltigen Munde und seiner großen, stark
gebogenen Nase, der Konsul Johann Buddenbrook die geistvollen, von
religiöser Schwärmerei sprechenden Augen auf den Beschauer gerichtet;
und endlich war da Thomas Buddenbrook selbst, in etwas jüngeren Jahren
... Eine stilisierte, goldene Kornähre zog sich zwischen den Bildern
hin, unter denen, ebenfalls in Golddruck, die Zahlen 1768 und 1868
bedeutsam nebeneinander prangten. Zu Häupten des Ganzen aber war in
hohen gotischen Lettern und in der Schreibart dessen, der ihn seinen
Nachfahren überliefert, der Spruch zu lesen: »Mein Sohn, sey mit Lust
bey den Geschäften am Tage, aber mache nur solche, daß wir bey Nacht
ruhig schlafen können.«

Die Hände auf dem Rücken betrachtete der Senator die Tafel längere Zeit.

»Ja, ja«, sagte er plötzlich mit ziemlich spöttischem Akzent, »eine
ungestörte Nachtruhe ist eine gute Sache ...« Dann, ernst, wenn auch ein
wenig flüchtig, sagte er an alle Anwesenden gewandt: »Ich dank' euch
herzlich, meine Lieben! Das ist ein sehr schönes und sinniges
Geschenk!... Was meint ihr -- wohin hängen wir es? Ins Privatkontor?«

»Ja, Tom, über deinen Schreibtisch im Privatkontor!« antwortete Frau
Permaneder und umarmte ihren Bruder; dann zog sie ihn in den Erker und
wies hinaus.

Unter dem tiefblauen Sommerhimmel flatterten die zweifarbigen Flaggen
von allen Häusern -- die ganze Fischergrube hinunter, von der
Breitenstraße bis zum Hafen, woselbst der »Wullenwewer« und die
»Friederike Oeverdieck« ihrem Reeder zu Ehren unter vollem Wimpelschmuck
lagen.

»So ist die ganze Stadt!« sagte Frau Permaneder, und ihre Stimme bebte
... »Ich bin schon spazieren gegangen, Tom. Auch Hagenströms haben
geflaggt! Ha, sie können nicht anders ... Ich würde ihnen die Fenster
einwerfen ...«

Er lächelte, und sie zog ihn ins Zimmer zurück an den Tisch.

»Und hier sind Telegramme, Tom ... nur die ersten, persönlichen
natürlich, von der auswärtigen Familie. Die von den Geschäftsfreunden
gehen ans Kontor ...«

Sie öffneten ein paar Depeschen: von den Hamburgern, von den
Frankfurtern, von Herrn Arnoldsen und seinen Angehörigen in Amsterdam,
von Jürgen Kröger in Wismar ... Plötzlich errötete Frau Permaneder tief.

»Er ist in seiner Art ein guter Mensch«, sagte sie und schob ihrem
Bruder ein Telegramm zu, das sie erbrochen. Es war gezeichnet:
»=Permaneder=«.

»Aber die Zeit vergeht«, sagte der Senator und ließ den Deckel seiner
Taschenuhr springen. »Ich möchte Tee trinken. Wollt ihr mir Gesellschaft
leisten? Das Haus wird nachher wie ein Taubenschlag ...«

Seine Gattin, der Ida Jungmann ein Zeichen gegeben hatte, hielt ihn
zurück.

»Einen Augenblick, Thomas ... Du weißt, Hanno muß gleich in die
Privatstunde ... Er möchte dir ein Gedicht hersagen ... Komm her, Hanno.
Und nun als ob niemand da wäre. Keine Aufregung!«

Der kleine Johann mußte auch während der Ferien -- denn im Juli waren
Sommerferien -- Privatunterricht im Rechnen nehmen, um in diesem Fache
mit seiner Klasse Schritt halten zu können. Irgendwo in der Vorstadt
Sankt Gertrud, in einer heißen Stube, in der es nicht zum besten roch,
erwartete ihn ein Mann mit rotem Bart und unreinlichen Fingernägeln, um
mit ihm dies verzweifelte Einmaleins zu exerzieren. Zuvor aber galt es,
dem Papa das Gedicht aufzusagen, das Gedicht, das er mit Ida auf dem
Altan in der zweiten Etage sorgfältig erlernt ...

Er lehnte am Flügel, in seinem Kopenhagener Matrosenanzug mit dem
breiten Leinwandkragen, dem weißen Halseinsatz und dem dicken
Schifferknoten, der unter dem Kragen hervorquoll, die zarten Beine
gekreuzt, Kopf und Oberkörper ein wenig abgewandt, in einer Haltung voll
scheuer und unbewußter Grazie. Vor zwei oder drei Wochen war sein langes
Haar ihm abgeschnitten worden, weil in der Schule nicht nur seine
Kameraden, sondern auch seine Lehrer sich darüber lustig gemacht hatten.
Aber auf dem Kopfe war es noch stark und weich gelockt und wuchs tief in
die Schläfen und in die zarte Stirn hinein. Er hielt seine Lider
gesenkt, daß die langen, braunen Wimpern auf die bläuliche Umschattung
seiner Augen fielen, und seine geschlossenen Lippen waren ein wenig
verzerrt.

Er wußte wohl, was geschehen würde. Er würde weinen müssen, vor Weinen
dies Gedicht nicht beenden können, bei dem sich einem das Herz
zusammenzog, wie wenn am Sonntag in der Marienkirche Herr Pfühl, der
Organist, die Orgel auf eine gewisse, durchdringend feierliche Weise
spielte ... weinen, wie es immer geschah, wenn man von ihm verlangte,
daß er sich produziere, ihn examinierte, ihn auf seine Fähigkeit und
Geistesgegenwart prüfte, wie Papa das liebte. Hätte nur Mama lieber
nichts von Aufregung gesagt! Es sollte eine Ermutigung sein, aber sie
war verfehlt, das fühlte er. Da standen sie und sahen ihn an. Sie
fürchteten und erwarteten, daß er weinen werde ... war es da möglich,
=nicht= zu weinen? Er hob die Wimpern und suchte die Augen Idas, die mit
ihrer Uhrkette spielte und ihm in ihrer säuerlich-biderben Art mit dem
Kopfe zunickte. Ein übergroßes Bedürfnis befiel ihn, sich an sie zu
schmiegen, sich von ihr fortbringen zu lassen und nichts zu hören, als
ihre tiefe, beruhigende Stimme, die da sagte: Sei still, Hannochen, mein
Jungchen, brauchst nichts hersagen ...

»Nun, mein Sohn, laß hören«, sagte der Senator kurz. Er hatte sich in
einen Lehnsessel am Tische niedergelassen und wartete. Er lächelte
durchaus nicht -- heute so wenig wie sonst bei ähnlichen Gelegenheiten.
Ernst, die eine Braue emporgezogen, maß er die Gestalt des kleinen
Johann mit prüfendem, ja sogar kaltem Blick.

Hanno richtete sich auf. Er strich mit der Hand über das glattpolierte
Holz des Flügels, ließ einen scheuen Rundblick über die Anwesenden
hingleiten, und ein wenig ermutigt durch die Milde, die ihm aus den
Augen Großmamas und Tante Tonys entgegenleuchtete, sagte er mit leiser,
ein wenig harter Stimme: »Schäfers Sonntagslied ... Von Uhland.«

»Oh, mein Lieber, das ist nichts!« rief der Senator. »Man hängt dort
nicht am Klavier und faltet die Hände auf dem Bauche ... Frei stehen!
Frei sprechen! Das ist das Erste. Hier stelle dich mal zwischen die
Portieren! Und nun den Kopf hoch ... und die Arme ruhig hängen
lassen ...«

Hanno stellte sich auf die Schwelle zum Wohnzimmer und ließ die Arme
hängen. Gehorsam erhob er den Kopf, aber die Wimpern hielt er so tief
gesenkt, daß nichts von seinen Augen zu sehen war. Wahrscheinlich
schwammen schon Tränen darin.

»Das ist der Tag des Herrn«, sagte er ganz leise, und desto stärker
klang die Stimme seines Vaters, der ihn unterbrach: »Einen Vortrag
beginnt man mit einer Verbeugung, mein Sohn! Und dann viel lauter. Noch
einmal, bitte! `Schäfers Sonntagslied´ ...«

Das war grausam, und der Senator wußte wohl, daß er dem Kinde damit den
letzten Rest von Haltung und Widerstandskraft raubte. Aber der Junge
sollte ihn sich nicht rauben lassen! Er sollte sich nicht beirren
lassen! Er sollte Festigkeit und Männlichkeit gewinnen ... »Schäfers
Sonntagslied ...!« wiederholte er unerbittlich und aufmunternd ...

Aber mit Hanno war es zu Ende. Sein Kopf hing tief auf der Brust, und
seine kleine Rechte, die blaß und mit bläulichen Pulsadern aus dem unten
ganz engen, dunkelblauen, mit einem Anker bestickten Matrosenärmel
hervorsah, zerrte krampfhaft an dem Brokatstoff der Portiere. »Ich bin
allein auf weiter Flur«, sagte er noch, und dann war es endgültig aus.
Die Stimmung des Verses ging mit ihm durch. Ein übergewaltiges Mitleid
mit sich selbst machte, daß die Stimme ihm ganz und gar versagte, und
daß die Tränen unwiderstehlich unter den Lidern hervorquollen. Eine
Sehnsucht nach gewissen Nächten überkam ihn plötzlich, in denen er, ein
wenig krank, mit Halsschmerzen und leichtem Fieber im Bette lag und Ida
kam, um ihm zu trinken zu geben und liebevoll eine frische Kompresse auf
seine Stirn zu legen ... Er beugte sich seitwärts, legte den Kopf auf
die Hand, mit der er sich an der Portiere hielt, und schluchzte.

»Nun, das ist kein Vergnügen!« sagte der Senator hart und gereizt und
stand auf. »Worüber weinst du? Weinen könnte man darüber, daß du selbst
an einem Tage, wie heute, nicht genug Energie aufbringen kannst, um mir
eine Freude zu machen. Bist du denn ein kleines Mädchen? Was soll aus
dir werden, wenn du so fortfährst? Gedenkst du dich später immer in
Tränen zu baden, wenn du zu den Leuten sprechen sollst?...«

Nie, dachte Hanno verzweifelt, nie werde ich zu den Leuten sprechen!

»Überlege dir die Sache bis heute nachmittag«, schloß der Senator; und
während Ida Jungmann bei ihrem Pflegling kniete, ihm die Augen trocknete
und halb vorwurfsvoll, halb zärtlich tröstend auf ihn einsprach, ging er
ins Eßzimmer hinüber.

Während er eilig frühstückte, verabschiedeten sich die Konsulin, Tony,
Klothilde und Christian von ihm. Sie sollten heute zusammen mit den
Krögers, den Weinschenks und den Damen Buddenbrook hier bei Gerda zu
Mittag speisen, indes der Senator wohl oder übel bei dem Diner im
Ratskeller zugegen sein mußte, aber nicht so lange dort zu bleiben
gedachte, als daß er nicht hoffte, die Familie abends noch in seinem
Hause vorzufinden.

Er trank an dem bekränzten Tische den heißen Tee aus der Untertasse, aß
hastig ein Ei und tat auf der Treppe ein paar Züge aus der Zigarette.
Grobleben, seinen wollenen Schal auch zu dieser Sommerszeit um den Hals,
einen Stiefel über den linken Unterarm gezogen, die Wichsbürste in der
Rechten und einen länglichen Tropfen an der Nase, kam vom Gartenflur auf
die vordere Diele und trat seinem Herrn am Fuße der Haupttreppe
entgegen, wo jetzt der aufrechte Braunbär mit seiner Visitkartenschale
seinen Platz hatte ...

»Je, Herr Senater, hunnert Jahr' ... un de Ein is arm, und de Anner is
riek ...«

»Schön, Grobleben, is all gaut!« Und der Senator ließ ein Geldstück in
die Hand mit der Wichsbürste gleiten, worauf er über die Diele und durch
das Empfangskontor schritt, das ihr zunächst lag. Im Hauptkontor kam der
Kassierer, ein langer Mann mit treuen Augen, ihm entgegen, um ihm in
sorgfältigen Redewendungen die Glückwünsche des gesamten Personals zu
übermitteln. Der Senator dankte in zwei Worten und ging an seinen Platz
am Fenster. Aber kaum hatte er begonnen, einen Blick in die
bereitliegenden Zeitungen zu tun und die Post zu öffnen, als an die Tür
gepocht wurde, die zum vorderen Flur führte, und Gratulanten erschienen.

Es war eine Abordnung der Speicher-Arbeiterschaft, sechs Männer, die
breitbeinig und schwer wie Bären hereinkamen, mit ungeheurer Biederkeit
ihre Mundwinkel nach unten zogen und ihre Mützen in den Händen drehten.
Ihr Wortführer spie den braunen Saft seines Kautabaks in die Stube, zog
seine Hose empor und redete mit wildbewegter Stimme von »hunnert Jahren«
und »noch veelen hunnert Jahren« ... Der Senator stellte ihnen eine
beträchtliche Lohnerhöhung für diese Woche in Aussicht und entließ sie.

Steuerbeamte kamen, um im Namen des Ressorts ihren Chef zu
beglückwünschen. Als sie gingen, trafen sie in der Tür mit einer Anzahl
Matrosen zusammen, welche, unter der Führung zweier Steuermänner, von
den beiden zur Reederei gehörigen Schiffen »Wullenwewer« und »Friederike
Oeverdieck« gesandt waren, die augenblicklich im Hafen lagen. Und es kam
eine Deputation der Kornträger in schwarzen Blusen, Kniehosen und
Zylindern. Dazwischen meldeten sich einzelne Bürger. Schneidermeister
Stuht aus der Glockengießerstraße erschien, einen schwarzen Rock über
dem wollenen Hemd. Dieser oder jener Nachbar, Blumenhändler Iwersen
gratulierte. Ein alter Briefträger, mit weißem Bart, Ringen in den Ohren
und Triefaugen, ein origineller Kauz, den der Senator an guten Tagen auf
der Straße anzureden und »Herr Oberpostmeister« zu nennen pflegte, rief
schon in der Tür: »Es is nich =da=rum, Herr Senator, ick komm nich
=da=rum! Ick weet wull, de Lüd vertellen sick dat all, dat hier hüt
jeder wat schenkt kriegt ... öäwer dat is nicht darum ...!« Dennoch nahm
er dankbar sein Geldstück entgegen ... Das fand kein Ende. Als es halb
elf Uhr war, meldete das Folgmädchen, daß die Senatorin im Salon die
ersten Gäste empfange.

Thomas Buddenbrook verließ das Kontor und eilte die Haupttreppe hinan.
Droben am Eingang zum Salon verweilte er eine halbe Minute vorm Spiegel,
ordnete seine Krawatte und sog einen Augenblick den Eau-de-Cologne-Duft
seines Taschentuches ein. Er war bleich, obgleich sein Körper sich in
Transpiration befand; seine Hände und Füße aber waren kalt. Die Empfänge
im Kontor hatten ihn beinahe schon abgenutzt ... Er atmete auf und trat
ein, um in dem von Sonnenlicht erfüllten Gemach den Konsul Huneus,
Holzgroßhändler und fünffacher Millionär, seine Gemahlin, ihre Tochter
und deren Gatten, Herrn Senator Doktor Gieseke, zu begrüßen. Die
Herrschaften waren zusammen von Travemünde hereingekommen, woselbst sie,
wie mehrere der ersten Familien, die nur dem Buddenbrookschen
Geschäftsjubiläum zu Ehren ihre Badekur unterbrachen, den Juli
verbrachten.

Man saß nicht drei Minuten auf den hellen, geschweiften Fauteuils
beieinander, als Konsul Oeverdieck, Sohn des verstorbenen
Bürgermeisters, mit seiner Gattin, der geborenen Kistenmaker, eintraf;
und als Konsul Huneus sich verabschiedete, begegnete er seinem Bruder,
der eine Million weniger besaß, aber dafür Senator war.

Nun war der Reigen eröffnet. Die große, weiße Tür mit dem Relief von
musizierenden Amoretten darüber blieb kaum einen Augenblick geschlossen
und gewährte beständig den Ausblick auf das vom einfallenden Licht
durchflutete Treppenhaus, sowie auf die Haupttreppe selbst, auf der sich
unaufhörlich die Gäste herauf- und hinunterbewegten. Da aber der Salon
geräumig war und die Gruppen, die sich bildeten, von Gesprächen
zusammengehalten wurden, so waren die Kommenden weit zahlreicher als die
Gehenden, und bald beschränkte man sich nicht mehr auf das Zimmer,
sondern überhob das Dienstmädchen des Öffnens und Schließens der Tür,
ließ sie offen und stand auch auf dem parkettierten Korridor beisammen.
Schwirrendes und dröhnendes Gespräch von Damen- und Männerstimmen,
Händeschütteln, Verbeugungen, Scherzworte und lautes, behagliches
Lachen, das sich zwischen den Säulen des Treppenhauses emporschwingt und
von der Decke, der großen Glasscheibe des »Einfallenden Lichtes«,
widerhallt. Senator Buddenbrook nimmt bald zu Häupten der Treppe, bald
drinnen an der Schwelle des Erkers ernst und formell gemurmelte oder
kordial hervorgestoßene Glückwünsche entgegen. Bürgermeister Doktor
Langhals, ein vornehm untersetzter Herr, der sein rasiertes Kinn in der
weißen Binde birgt, mit kurzen, grauen Koteletts und müdem
Diplomatenblick, wird mit allgemeiner Ehrerbietung empfangen. Der
Weinhändler Konsul Eduard Kistenmaker nebst seiner Gattin, der geborenen
Möllendorpf, sowie sein Bruder und Teilhaber Stephan, Senator
Buddenbrooks treuester Anhänger und Freund, mit seiner Frau, einer
außerordentlich gesunden Gutsbesitzerstochter, sind eingetroffen. Die
verwitwete Senatorin Möllendorpf thront im Salon inmitten des Sofas,
während ihre Kinder, Herr Konsul August Möllendorpf mit seiner Gemahlin
Julchen, geborene Hagenström, soeben anlangen, ihre Gratulation
erledigen und sich grüßend durch die Versammlung bewegen. Konsul Hermann
Hagenström hat für seinen schweren Körper eine Stütze am Treppengeländer
gefunden und plaudert, während seine platt auf der Oberlippe liegende
Nase ein wenig mühsam in den rötlichen Bart hineinatmet, mit Herrn
Senator Doktor Cremer, dem Polizeichef, dessen braungrau melierter
Backenbart sein mit einer gewissen milden Schlauheit lächelndes Gesicht
umrahmt. Staatsanwalt Doktor Moritz Hagenström, dessen schöne Gattin,
die geborene Puttfarken aus Hamburg, ebenfalls anwesend ist, zeigt
irgendwo lächelnd seine spitzigen, lückenhaften Zähne. Einen Augenblick
sieht man, wie der alte Doktor Grabow Senator Buddenbrooks Rechte
zwischen seinen beiden Händen hält, um gleich darauf vom Baumeister
Voigt verdrängt zu werden. Pastor Pringsheim, in bürgerlicher Kleidung
und nur durch die Länge seines Gehrockes seine Würde andeutend, kommt
mit ausgebreiteten Armen und gänzlich verklärtem Angesicht die Treppe
herauf. Auch Friedrich Wilhelm Marcus ist zugegen. Diejenigen Herren,
die irgendeine Körperschaft, den Senat, die Bürgerschaft, die
Handelskammer repräsentieren, sind im Frack erschienen. -- Halb zwölf
Uhr. Die Hitze ist sehr stark geworden. Die Dame des Hauses hat sich vor
einer Viertelstunde zurückgezogen ...

Plötzlich wird drunten am Windfang ein stampfendes und schlürfendes
Geräusch laut, wie wenn viele Leute auf einmal die Diele beträten, und
gleichzeitig klingt eine lärmende und schallende Stimme auf, die das
ganze Haus erfüllt ... Alles drängt zum Geländer; man staut sich auf dem
ganzen Korridor, vor den Türen zum Salon, zum Eßzimmer und Rauchzimmer,
und lugt hinunter. Dort unten ordnet sich eine Schar von fünfzehn oder
zwanzig Männern mit Musikinstrumenten, kommandiert von einem Herrn mit
brauner Perücke, grauem Schifferbart und einem künstlichen Gebiß von
breiten gelben Zähnen, das er lautredend zeigt ... Was geschieht? Konsul
Peter Döhlmann hält mit der Kapelle vom Stadttheater seinen Einzug!
Schon steigt er selbst im Triumphe die Treppe herauf, ein Paket mit
Programmen in der Hand schwingend!

Und nun beginnt in dieser unmöglichen und maßlosen Akustik, in der die
Töne zusammenfließen, die Akkorde einander verschlingen und sinnlos
machen, und in der das überlaut knarrende Grunzen der großen Baßtrompete,
in welche ein dicker Mann mit verzweifeltem Gesichtsausdruck stößt,
alles übrige dominiert, das Ständchen, das man dem Hause Buddenbrook zu
seinem Jubiläum bringt -- es beginnt mit dem Chorale »Nun danket alle
Gott«, dem alsbald eine Paraphrase über Offenbachs »Schöne Helena«
folgt, worauf zunächst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird
... Es ist ein ziemlich umfangreiches Programm.

Ein hübscher Einfall von Döhlmann! Man beglückwünscht den Konsul, und
niemand ist nun geneigt, aufzubrechen, bevor das Konzert zu Ende. Man
steht und sitzt im Salon und auf dem Korridor, hört zu und plaudert ...

Thomas Buddenbrook hielt sich, zusammen mit Stephan Kistenmaker, Senator
Doktor Gieseke und Baumeister Voigt jenseits der Haupttreppe auf, bei
der äußeren Tür zum Rauchzimmer und unweit des Aufganges zur zweiten
Etage. Er stand an die Wand gelehnt, warf hier und da ein Wort in das
Gespräch seiner Gruppe und blickte im übrigen schweigsam über das
Geländer hinweg ins Leere. Die Hitze hatte noch zugenommen, sie war noch
drückender geworden; aber Regen war nun nicht mehr ausgeschlossen, denn
den Schatten nach zu urteilen, die über das »Einfallende Licht«
hinwegzogen, waren Wolken am Himmel. Ja, diese Schatten waren so häufig
und folgten einander so schnell, daß die beständig wechselnde, zuckende
Beleuchtung des Treppenhauses schließlich die Augen schmerzen machte.
Jeden Augenblick erlosch der Glanz des vergoldeten Stucks, des
Messingkronleuchters und der Blechinstrumente dort unten, um gleich
darauf wieder aufzublitzen ... Nur einmal verweilte der Schatten ein
wenig länger als gewöhnlich, und unterdessen hörte man mit leicht
prasselndem Geräusch und in längeren Pausen fünf-, sechs- oder siebenmal
etwas Hartes auf die Scheibe des »Einfallenden Lichtes« niederprallen:
ein paar Hagelkörner ohne Zweifel. Dann erfüllte wieder Sonnenlicht das
Haus von oben bis unten.

Es gibt einen Zustand der Depression, in dem alles, was uns unter
normalen Umständen ärgert und eine gesunde Reaktion unseres Unwillens
hervorruft, uns mit einem matten, dumpfen und schweigsamen Grame
niederdrückt ... So grämte Thomas sich über das Benehmen des kleinen
Johann, so grämte er sich über die Empfindungen, die diese ganze
Feierlichkeit in ihm bewirkte, und noch mehr über diejenigen, deren er
sich beim besten Willen unfähig fühlte. Mehrere Male versuchte er sich
aufzuraffen, seinen Blick zu erhellen und sich zu sagen, daß dies ein
schöner Tag sei, der ihn notwendig mit gehobener und freudiger Stimmung
erfüllen müsse. Aber, obgleich der Lärm der Instrumente, das
Stimmengewirr und der Anblick der vielen Menschen seine Nerven
erschütterten und zusammen mit der Erinnerung an die Vergangenheit, an
seinen Vater, oftmals eine schwache Rührung in ihm aufsteigen ließen, so
überwog doch der Eindruck des Lächerlichen und Peinlichen, das für ihn
dem Ganzen anhaftete, dieser minderwertigen, akustisch verzerrten Musik,
dieser banalen, von Kursen und Diners schwatzenden Versammlung ... und
dieses Gemisch von Rührung und Widerwillen gerade versetzte ihn in eine
matte Verzweiflung ...

Um 12¼ Uhr, als das Programm des Stadttheater-Orchesters anfing, seinem
Ende entgegenzugehen, trat ein Zwischenfall ein, der die herrschende
Festlichkeit in keiner Weise berührte oder unterbrach, der aber, seinem
geschäftlichen Charakter zufolge, den Hausherrn nötigte, seine Gäste für
kurze Minuten zu verlassen. Die Haupttreppe herauf nämlich kam, als die
Musik eben pausierte, in völliger Verwirrung ob der vielen Herrschaften,
der jüngste Lehrling des Kontors, ein kleiner, stark verwachsener
Mensch, der seinen schamroten Kopf noch tiefer als nötig zwischen den
Schultern trug, den einen seiner unnatürlich langen, dünnen Arme in
übertriebener Weise hin und her schlenkerte, um sich das Ansehen
zuversichtlicher Lässigkeit zu geben, und mit dem anderen ein gefaltetes
Papier vor sich her trug, ein Telegramm. Im Heraufsteigen suchte er mit
scheu umherspringenden Blicken nach seinem Chef, und als er ihn dort
drüben entdeckt hatte, wand er sich mit hastig gemurmelten
Entschuldigungen durch die Menge der Gäste, die ihm den Weg versperrte.

Seine Verschämtheit war ganz überflüssig, denn niemand achtete seiner.
Ohne ihn anzusehen, und indem man fortfuhr, zu plaudern, machte man ihm
mit einer kleinen Bewegung Platz und bemerkte kaum mit einem flüchtigen
Blick, daß er dem Senator Buddenbrook das Telegramm mit einem Bückling
überreichte, und daß dieser hierauf von Kistenmaker, Gieseke und Voigt
weg mit ihm beiseite trat, um zu lesen. Auch heute, da doch die weitaus
meisten Drahtnachrichten in bloßen Glückwünschen bestanden, mußte
während der Geschäftszeit jede Depesche sofort und unter allen Umständen
überbracht werden.

Beim Aufgang zur zweiten Etage bildete der Korridor ein Knie, um sich
nun in der Richtung der Saallänge bis zur Gesindetreppe hinzuziehen, bei
der sich ein Nebeneingang zum Saale befand. Der Treppe zum zweiten
Stockwerk gegenüber war die Öffnung zum Schacht der Winde, mit der die
Speisen aus der Küche heraufbefördert wurden, und dabei stand an der
Wand ein größerer Tisch, an welchem das Folgmädchen Silberzeug zu putzen
pflegte. Hier blieb der Senator stehen, indem er dem buckligen Lehrling
den Rücken zuwandte, und erbrach die Depesche.

Plötzlich erweiterten sich seine Augen so sehr, daß jeder, der es
gesehen hätte, entsetzt zurückgefahren wäre, und mit einem einzigen,
kurzen, krampfhaften Ruck zog er die Luft so heftig ein, daß sie im Nu
seine Kehle austrocknete und ihn husten machte.

Er vermochte zu sagen: »Es ist gut.« Aber das Stimmengeräusch hinter ihm
machte ihn unverständlich. »Es ist gut«, wiederholte er; aber nur die
beiden ersten Wörter hatten Ton; das letzte war ein Flüstern.

Da der Senator sich nicht bewegte, sich nicht umwandte, nicht einmal
andeutungsweise eine Bewegung rückwärts machte, so wiegte der bucklige
Lehrling sich noch einen Augenblick unsicher und zögernd von einem Fuß
auf den andern. Dann vollführte er abermals seinen bizarren Bückling und
begab sich die Gesindetreppe hinunter.

Senator Buddenbrook blieb an dem Tische stehen. Seine Hände, in denen er
die entfaltete Depesche hielt, hingen schlaff vor ihm nieder, und
während er noch immer mit halb offenem Munde kurz, mühsam und schnell
atmete, wobei sein Oberkörper sich arbeitend vor- und rückwärts bewegte,
schüttelte er, verständnislos und wie vom Schlage gerührt, unaufhörlich
seinen Kopf hin und her. »Das bißchen Hagel ... das bißchen Hagel ...«
wiederholte er sinnlos. Dann aber ward sein Atem tiefer und ruhiger, die
Bewegung seines Körpers langsamer; seine halbgeschlossenen Augen
verschleierten sich mit einem müden und fast gebrochenen Ausdruck, und
mit schwerem Kopfnicken wandte er sich zur Seite.

Er öffnete die Tür zum Saale und trat ein. Langsam, gesenkten Hauptes,
schritt er über die spiegelnde Fußbodenfläche des weiten Raumes und
ließ sich ganz hinten am Fenster auf einem der dunkelroten Ecksofas
nieder. Es war still und kühl hier. Man vernahm das Plätschern des
Springbrunnens im Garten, eine Fliege stieß summend gegen die
Fensterscheibe, und nur ein gedämpftes Geräusch drang vom Vorplatze zu
ihm.

Er legte ermattet den Kopf auf das Polster und schloß die Augen. »Es ist
gut so, es ist gut so«, murmelte er halblaut; und dann, ausatmend,
befriedigt, befreit, wiederholte er noch einmal: »Es ist ganz gut so!«

Mit gelösten Gliedern und friedevollem Gesichtsausdruck ruhte er fünf
Minuten lang. Dann richtete er sich auf, faltete das Telegramm zusammen,
schob es in die Brusttasche seines Rockes und stand auf, um zu seinen
Gästen zu gehen.

Aber in demselben Augenblick sank er mit einem Ächzen des Ekels auf das
Polster zurück. Die Musik ... die Musik setzte wieder ein, mit einem
albernen Lärm, der einen Galopp bedeuten sollte und in welchem Pauke und
Becken einen Rhythmus markierten, den die übrigen voreilig und verspätet
ineinander hallenden Schallmassen nicht innehielten, einem
aufdringlichen und in seiner naiven Unbefangenheit unerträglich
aufreizenden Tohuwabohu von Knarren, Schmettern und Quinquilieren,
zerrissen von den aberwitzigen Pfiffen der Pikkoloflöte. --


Sechstes Kapitel

»O Bach! Sebastian Bach, verehrteste Frau!« rief Herr Edmund Pfühl,
Organist von Sankt Marien, der in großer Bewegung den Salon
durchschritt, während Gerda lächelnd, den Kopf in die Hand gestützt, am
Flügel saß, und Hanno, lauschend in einem Sessel, eins seiner Knie mit
beiden Händen umspannte ... »Gewiß ... wie Sie sagen ... er ist es,
durch den das Harmonische über das Kontrapunktische den Sieg
davongetragen hat ... er hat die moderne Harmonik erzeugt, gewiß! Aber
wodurch? Muß ich Ihnen sagen, wodurch? Durch die vorwärtsschreitende
Entwicklung des kontrapunktischen Stiles -- Sie wissen es so gut wie
ich! Was also ist das treibende Prinzip dieser Entwicklung gewesen? Die
Harmonik? O nein! Keineswegs! Sondern die Kontrapunktik, verehrteste
Frau! Die Kontrapunktik!... Wozu, frage ich Sie, hätten wohl die
absoluten Experimente der Harmonik geführt? Ich warne ... solange meine
Zunge mir gehorcht, warne ich vor den bloßen Experimenten der Harmonik!«

Sein Eifer war groß bei solchen Gesprächen, und er ließ ihm freien Lauf,
denn er fühlte sich zu Hause in diesem Salon. Jeden Mittwoch, am
Nachmittage, erschien seine große, vierschrötige und ein wenig
hochschultrige Gestalt, in einem kaffeebraunen Leibrock, dessen Schöße
die Kniekehlen bedeckten, auf der Schwelle, und in Erwartung seiner
Partnerin öffnete er liebevoll den Bechstein-Flügel, ordnete die
Violinstimmen auf dem geschnitzten Stehpult und präludierte dann einen
Augenblick leicht und kunstvoll, indem er seinen Kopf wohlgefällig von
einer Schulter auf die andere sinken ließ.

Ein erstaunlicher Haarwuchs, eine verwirrende Menge von kleinen, festen,
fuchsbraun und graumelierten Löckchen ließ diesen Kopf ungewöhnlich dick
und schwer erscheinen, obgleich er frei auf dem langen, mit einem sehr
großen Kehlkopfknoten versehenen Halse thronte, der aus dem Klappkragen
hervorragte. Der unfrisierte, gebauschte Schnurrbart, von der Farbe des
Haupthaares, trat weiter aus dem Gesichte hervor, als die kleine,
gedrungene Nase ... Unter seinen runden Augen, die braun und blank
waren, und deren Blick beim Musizieren die Dinge träumerisch zu
durchschauen und jenseits ihrer Erscheinung zu ruhen schien, war die
Haut ein wenig beutelartig geschwollen ... Dies Gesicht war nicht
bedeutend, es trug zum mindesten nicht den Stempel einer starken und
wachen Intelligenz. Seine Lider waren meist halb gesenkt, und oft hing
sein rasiertes Kinn, ohne daß sich doch die Unterlippe von der oberen
trennte, schlaff und willenlos abwärts, was dem Munde einen weichen,
innig verschlossenen, stupiden und hingebenden Ausdruck verlieh, wie ihn
derjenige eines süß Schlummernden zeigt ...

Übrigens kontrastierte mit dieser Weichheit seines äußeren Wesens ganz
seltsam die Strenge und Würde seines Charakters. Edmund Pfühl war ein
weithin hochgeschätzter Organist, und der Ruf seiner kontrapunktischen
Gelehrsamkeit hatte sich nicht innerhalb der Mauern seiner Vaterstadt
gehalten. Das kleine Buch über die Kirchentonarten, das er hatte drucken
lassen, wurde an zwei oder drei Konservatorien zum Privatstudium
empfohlen, und seine Fugen und Choralbearbeitungen wurden hie und da
gespielt, wo zu Gottes Ehre eine Orgel erklang. Diese Kompositionen,
sowie auch die Phantasien, die er Sonntags in der Marienkirche zum
besten gab, waren unangreifbar, makellos, erfüllt von der
unerbittlichen, imposanten, moralisch-logischen Würde des Strengen
Satzes. Ihr Wesen war fremd aller irdischen Schönheit, und was sie
ausdrückten, berührte keines Laien rein menschliches Empfinden. Es
sprach aus ihnen, es triumphierte sieghaft in ihnen die zur asketischen
Religion gewordene Technik, das zum Selbstzweck, zur absoluten
Heiligkeit erhobene Können. Edmund Pfühl dachte gering von aller
Wohlgefälligkeit und sprach ohne Liebe von der schönen Melodie, das ist
wahr. Aber so rätselhaft es sein mag: dennoch war er kein trockener
Mensch und kein verknöcherter Gesell. »Palestrina!« sagte er mit einer
kategorischen und furchteinflößenden Miene. Aber gleich darauf, während
er am Instrumente eine Reihe von archaistischen Kunststücken ertönen
ließ, war sein Gesicht eitel Weichheit, Entrücktheit und Schwärmerei,
und als sähe er die letzte Notwendigkeit alles Geschehens unmittelbar an
der Arbeit, ruhte sein Blick in einer heiligen Ferne ... Dieser
Musikantenblick, der vag und leer erscheint, weil er in dem Reiche einer
tieferen, reineren, schlackenloseren und unbedingteren Logik weilt, als
dem unserer sprachlichen Begriffe und Gedanken.

Seine Hände waren groß, weich, scheinbar knochenlos und mit
Sommersprossen bedeckt -- und weich und hohl, gleichsam als stäke ein
Bissen in seiner Speiseröhre, war die Stimme, mit welcher er Gerda
Buddenbrook begrüßte, wenn sie die Portieren zurückschlug und vom
Wohnzimmer aus eintrat: »Ihr Diener, gnädige Frau!«

Während er sich ein wenig von dem Sessel erhob und mit gesenktem Kopfe
ehrerbietig die Hand entgegennahm, die sie ihm reichte, ließ er mit der
Linken schon fest und klar die Quinten erklingen, worauf Gerda die
Stradivari ergriff und rasch, mit sicherem Gehör die Saiten stimmte.

»Das _G_-Moll-Konzert von Bach, Herr Pfühl. Mich dünkt, das ganze Adagio
ging noch ziemlich mangelhaft ...«

Und der Organist intonierte. Kaum aber waren die ersten Akkorde einander
gefolgt, so pflegte es zu geschehen, daß langsam, ganz vorsichtig die
Tür zum Korridor geöffnet ward und mit lautloser Behutsamkeit der kleine
Johann über den Teppich zu einem Lehnsessel schlich. Dort ließ er sich
nieder, umfaßte seine Knie mit beiden Händen, verhielt sich still und
lauschte: auf die Klänge sowohl, wie auf das, was gesprochen wurde.

»Nun, Hanno, ein bißchen Musik naschen?« fragte Gerda in einer Pause und
ließ ihre nahe beieinander liegenden, umschatteten Augen, in denen das
Spiel einen feuchten Glanz entzündet hatte, zu ihm hinübergleiten ...

Dann stand er auf und reichte mit einer stummen Verbeugung Herrn Pfühl
die Hand, der sacht und liebevoll über Hannos hellbraunes Haar strich,
das sich so weich und graziös um Stirn und Schläfen schmiegte.

»Horche du nur, mein Sohn!« sagte er mit mildem Nachdruck, und das Kind
betrachtete ein wenig scheu des Organisten großen, beim Sprechen in die
Höhe wandernden Kehlkopfapfel, worauf es sich leise und schnell an
seinen Platz zurückbegab, als könne es die Fortsetzung des Spieles und
der Gespräche kaum erwarten.

Ein Satz Haydn, einige Seiten Mozart, eine Sonate von Beethoven wurden
durchgeführt. Dann jedoch, während Gerda, die Geige unterm Arm, neue
Noten herbeisuchte, geschah das Überraschende, daß Herr Pfühl, Edmund
Pfühl, Organist an Sankt Marien, mit seinem freien Zwischenspiel
allgemach in einen sehr seltsamen Stil hinüberglitt, wobei in seinem
fernen Blick eine Art verschämten Glückes erglänzte ... Unter seinen
Fingern hub ein Schwellen und Blühen, ein Weben und Singen an, aus
welchem sich, leise zuerst und wieder verwehend, dann immer klarer und
markiger, in kunstvoller Kontrapunktik ein altväterisch grandioses,
wunderlich pomphaftes Marschmotiv hervorhob ... Eine Steigerung, eine
Verschlingung, ein Übergang ... und mit der Auflösung setzte im
_fortissimo_ die Violine ein. Das Meistersinger-Vorspiel zog vorüber.

Gerda Buddenbrook war eine leidenschaftliche Verehrerin der neuen Musik.
Was aber Herrn Pfühl betraf, so war sie bei ihm auf einen so wild
empörten Widerstand gestoßen, daß sie anfangs daran verzweifelt hatte,
ihn für sich zu gewinnen.

Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierauszüge aus »Tristan und
Isolde« aufs Pult gelegt und ihn gebeten hatte, ihr vorzuspielen, war er
nach fünfundzwanzig Takten aufgesprungen und mit allen Anzeichen des
äußersten Ekels zwischen Erker und Flügel hin und wider geeilt.

»Ich spiele dies nicht, gnädige Frau, ich bin Ihr ergebenster Diener,
aber ich spiele dies nicht! Das ist keine Musik ... glauben Sie mir doch
... ich habe mir immer eingebildet, ein wenig von Musik zu verstehen!
Dies ist das Chaos! Dies ist Demagogie, Blasphemie und Wahnwitz! Dies
ist ein parfümierter Qualm, in dem es blitzt! Dies ist das Ende aller
Moral in der Kunst! Ich spiele es nicht!« Und mit diesen Worten hatte er
sich wieder auf den Sessel geworfen und, während sein Kehlkopf auf und
nieder wanderte, unter Schlucken und hohlem Husten weitere
fünfundzwanzig Takte hervorgebracht, um dann das Klavier zu schließen
und zu rufen:

»Pfui! Nein, Herr du mein Gott, dies geht zu weit! Verzeihen Sie mir,
verehrteste Frau, ich rede offen ... Sie honorieren mich, Sie bezahlen
mich seit Jahr und Tag für meine Dienste ... und ich bin ein Mann in
bescheidener Lebenslage. Aber ich lege mein Amt nieder, ich verzichte
darauf, wenn Sie mich zu diesen Ruchlosigkeiten zwingen ...! Und das
Kind, dort sitzt das Kind auf seinem Stuhle! Es ist leise
hereingekommen, um Musik zu hören! Wollen Sie seinen Geist denn ganz und
gar vergiften?« ...

Aber so fürchterlich er sich gebärdete, -- langsam und Schritt für
Schritt, durch Gewöhnung und Zureden, zog sie ihn zu sich herüber.

»Pfühl«, sagte sie, »seien Sie billig und nehmen Sie die Sache mit Ruhe.
Seine ungewohnte Art im Gebrauch der Harmonien verwirrt Sie ... Sie
finden, im Vergleich damit, Beethoven rein, klar und natürlich. Aber
bedenken Sie, wie Beethoven seine nach alter Weise gebildeten
Zeitgenossen aus der Fassung gebracht hat ... und Bach selbst, mein
Gott, man warf ihm Mangel an Wohlklang und Klarheit vor!... Sie sprechen
von Moral ... aber was verstehen Sie unter Moral in der Kunst? Wenn ich
nicht irre, ist sie der Gegensatz zu allem Hedonismus? Nun gut, den
haben Sie hier. So gut wie bei Bach. Großartiger, bewußter, vertiefter
als bei Bach. Glauben Sie mir, Pfühl, diese Musik ist Ihrem innersten
Wesen weniger fremd, als Sie annehmen!«

»Gaukelei und Sophismen -- um Vergebung«, murrte Herr Pfühl. Aber sie
behielt recht: diese Musik war ihm im Grunde weniger fremd, als er
anfangs glaubte. Zwar mit dem Tristan söhnte er sich niemals vollständig
aus, obgleich er Gerdas Bitte, den »Liebestod« für Violine und
Pianoforte zu setzen, schließlich mit vielem Geschick erfüllte. Gewisse
Partien der »Meistersinger« waren es, für die er zuerst ein oder das
andere Wort der Anerkennung fand ... und nun begann unwiderstehlich
erstarkend die Liebe zu dieser Kunst sich in ihm zu regen. Er gestand
sie nicht, er erschrak fast darüber und verleugnete sie mit Murren. Aber
seine Partnerin brauchte nun nicht mehr in ihn zu dringen, damit er,
hatten die alten Meister ihr Recht erhalten, seine Griffe kompliziere
und, mit jenem Ausdrucke eines verschämten und fast ärgerlichen Glückes
im Blick, in das Leben und Weben der Leitmotive hinüberführe. Nach dem
Spiele aber entspann sich vielleicht eine Auseinandersetzung über die
Beziehungen dieses Kunststiles zu dem des Strengen Satzes, und eines
Tages erklärte Herr Pfühl, er sähe sich, obgleich das Thema ihn
persönlich ja nicht berühre, nun doch verpflichtet, seinem Buche über
den Kirchenstil einen Anhang »über die Anwendung der alten Tonarten in
Richard Wagners Kirchen- und Volksmusik« hinzuzufügen.

Hanno saß ganz still, die kleinen Hände um sein Knie gefaltet und, wie
er zu tun pflegte, die Zunge an einem Backenzahn scheuernd, wodurch sein
Mund ein wenig verzogen wurde. Mit großen, unverwandten Augen
beobachtete er seine Mutter und Herrn Pfühl. Er lauschte auf ihr Spiel
und auf ihre Gespräche, und so geschah es, daß, nach den ersten
Schritten, die er auf seinem Lebenswege getan, er der Musik als einer
außerordentlich ernsten, wichtigen und tiefsinnigen Sache gewahr wurde.
Kaum hie und da verstand er ein Wort von dem, was gesprochen wurde, und
was erklang, ging meist weit über sein kindliches Verständnis hinaus.
Wenn er dennoch immer wiederkam und ohne sich zu langweilen Stunde für
Stunde reglos an seinem Platze ausharrte, so waren es Glaube, Liebe und
Ehrfurcht, die ihn dazu vermochten.

Er war erst sieben Jahre alt, als er mit Versuchen begann, gewisse
Klangverbindungen, die Eindruck auf ihn gemacht, auf eigene Hand am
Flügel zu wiederholen. Seine Mutter sah ihm lächelnd zu, verbesserte
seine mit stummem Eifer zusammengesuchten Griffe und unterwies ihn
darin, warum gerade dieser Ton nicht fehlen dürfe, damit sich aus diesem
Akkord der andere ergäbe. Und sein Gehör bestätigte ihm, was sie ihm
sagte.

Nachdem Gerda Buddenbrook ihn ein wenig hatte gewähren lassen, beschloß
sie, daß er Klavierunterricht bekommen sollte.

»Ich glaube, er inkliniert nicht zum Solistentum«, sagte sie zu Herrn
Pfühl, »und ich bin eigentlich froh darüber, denn es hat seine
Schattenseiten. Ich rede nicht über die Abhängigkeit des Solisten von
der Begleitung, obgleich sie unter Umständen sehr empfindlich werden
kann, und wenn ich Sie nicht hätte ... Aber dann besteht immer die
Gefahr, daß man in mehr oder minder vollendetes Virtuosentum gerät ...
Sehen Sie, ich weiß ein Lied davon zu singen. Ich bekenne Ihnen offen,
ich bin der Ansicht, daß für den Solisten eigentlich die Musik erst mit
einem sehr hohen Grade von Können beginnt. Die angestrengte
Konzentration auf die Oberstimme, ihre Phrasierung und Tonbildung, wobei
die Polyphonie nur als etwas sehr Vages und Allgemeines zum Bewußtsein
kommt, kann bei mittelmäßig Begabten ganz leicht eine Verkümmerung des
harmonischen Sinnes und des Gedächtnisses für Harmonien zur Folge haben,
die später schwer zu korrigieren ist. Ich liebe meine Geige und habe es
ziemlich weit mit ihr gebracht, aber eigentlich steht das Klavier mir
höher ... Ich sage nur dies: die Vertrautheit mit dem Klavier, als mit
einem Mittel, die vielfältigsten und reichsten Tongebilde zu resümieren,
einem unübertrefflichen Mittel zur musikalischen Reproduktion, bedeutet
für mich ein intimeres, klareres und umfassenderes Verhältnis zur Musik
... Hören Sie, Pfühl, ich möchte Sie gleich selbst für ihn in Anspruch
nehmen, seien Sie so gut! Ich weiß wohl, es gibt hier in der Stadt noch
zwei oder drei Leute -- ich glaube, weiblichen Geschlechts --, die
Unterricht geben; aber das sind eben Klavierlehrerinnen ... Sie
verstehen mich ... Es kommt so wenig darauf an, auf ein Instrument
dressiert zu werden, sondern vielmehr darauf, ein wenig von Musik zu
verstehen, nicht wahr?... Auf Sie verlasse ich mich. Sie nehmen die
Sache ernster. Und Sie sollen sehen, Sie werden ganz guten Erfolg mit
ihm haben. Er hat die Buddenbrookschen Hände ... Die Buddenbrooks können
alle Nonen und Dezimen greifen. -- Aber sie haben noch niemals Gewicht
darauf gelegt«, schloß sie lachend, und Herr Pfühl erklärte sich bereit,
den Unterricht zu übernehmen.

Von nun an kam er auch am Montagnachmittag, um sich, während Gerda im
Wohnzimmer saß, mit dem kleinen Johann zu beschäftigen. Er ging in nicht
gewöhnlicher Art dabei vor, denn er fühlte, daß er dem stummen und
leidenschaftlichen Eifer des Kindes mehr schuldig war, als es ein
bißchen auf dem Klavier spielen zu lehren. Kaum war das Erste und
Elementarste überwunden, als er schon anfing, in leicht faßlicher Form
zu theoretisieren und seinen Schüler die Grundlagen der Harmonielehre
sehen zu lassen. Und Hanno verstand; denn man bestätigte ihm nur, was er
eigentlich von jeher schon gewußt hatte.

Soweit wie nur immer möglich, trug Herr Pfühl dem sehnsüchtigen
Vorwärtsdrängen des Kindes Rechnung. Mit liebevoller Sorgfalt war er
darauf bedacht, die Bleigewichte zu erleichtern, mit denen die Materie
die Füße der Phantasie und des eifernden Talentes beschwert. Er
verlangte nicht allzu streng eine große Fingerfertigkeit beim Üben der
Tonleitern, oder sie war ihm doch nicht der Zweck dieser Übungen. Was er
bezweckte und schnell erreichte, war vielmehr eine klare, umfassende und
eindringliche Übersicht über alle Tonarten, eine innere und
überblickende Vertrautheit mit ihren Verwandtschaften und Verbindungen,
aus welcher nach gar nicht langer Zeit sich jener rasche Blick für viele
Kombinationsmöglichkeiten, jenes intuitive Herrschaftsgefühl über die
Klaviatur ergab, das zur Phantasie und Improvisation verführt ... Mit
einer rührenden Feinfühligkeit würdigte er die geistigen Bedürfnisse
dieses kleinen, vom Hören verwöhnten Schülers, die auf einen ernsten
Stil gerichtet waren. Er ernüchterte die Tiefe und Feierlichkeit seiner
Stimmung nicht mit dem Üben banaler Liedchen. Er ließ ihn Choräle
spielen und ließ keinen Akkord sich aus dem anderen ergeben, ohne auf
die Gesetzmäßigkeit dieses Ergebnisses hinzuweisen.

Bei ihrer Stickerei oder ihrem Buche verfolgte Gerda jenseits der
Portieren den Gang des Unterrichtes.

»Sie übertreffen alle meine Erwartungen«, sagte sie gelegentlich zu
Herrn Pfühl. »Aber gehen Sie nicht zu weit? Gehen Sie nicht zu
außerordentlich vor? Ihre Methode ist, wie mir scheint, eminent
schöpferisch ... Manchmal fängt er wahrhaftig schon mit Versuchen an, zu
phantasieren. Aber wenn er Ihre Methode nicht verdient, wenn er nicht
begabt genug dafür ist, so lernt er gar nichts ...«

»Er verdient sie«, sagte Herr Pfühl und nickte. »Manchmal betrachte ich
seine Augen ... es liegt so vieles darin, aber seinen Mund hält er
verschlossen. Später einmal im Leben, das vielleicht seinen Mund immer
fester verschließen wird, muß er eine Möglichkeit haben, zu reden ...«

Sie sah ihn an, diesen vierschrötigen Musikanten mit seiner
Fuchsperücke, seinen Beuteln unter den Augen, seinem gebauschten
Schnurrbart und seinem großen Kehlkopf -- und dann reichte sie ihm die
Hand und sagte: »Haben Sie Dank, Pfühl. Sie meinen es gut, und wir
können noch gar nicht wissen, wieviel Sie an ihm tun.« --

Und Hannos Dankbarkeit für diesen Lehrer, seine Hingabe an seine
Führerschaft war ohnegleichen. Er, der trotz aller Nachhilfestunden in
der Schule dumpf und ohne Hoffnung auf Verständnis über seiner
Rechentafel brütete, er begriff am Flügel alles, was Herr Pfühl ihm
sagte, er begriff es und eignete es sich an, wie man nur das sich
aneignen kann, was einem schon von jeher gehört hat. Edmund Pfühl aber,
in seinem braunen Schoßrock, erschien ihm wie ein großer Engel, der ihn
jeden Montag Nachmittag in die Arme nahm, um ihn aus aller alltäglichen
Misere in das klingende Reich eines milden, süßen und trostreichen
Ernstes zu entführen ...

Manchmal fand der Unterricht in Herrn Pfühls Hause statt, einem
geräumigen alten Giebelhause mit vielen kühlen Gängen und Winkeln, das
der Organist ganz allein mit einer alten Wirtschafterin bewohnte.
Manchmal auch, am Sonntag, durfte der kleine Buddenbrook dem
Gottesdienst in der Marienkirche droben an der Orgel beiwohnen, und das
war etwas anderes als unten mit den anderen Leuten im Schiff zu sitzen.
Hoch über der Gemeinde, hoch noch über Pastor Pringsheim auf seiner
Kanzel saßen die beiden inmitten des Brausens der gewaltigen
Klangmassen, die sie gemeinsam entfesselten und beherrschten, denn mit
glückseligem Eifer und Stolz durfte Hanno seinem Lehrer manchmal beim
Handhaben der Register behilflich sein. Wenn aber das Nachspiel zum
Chorgesang zu Ende war, wenn Herr Pfühl langsam alle Finger von den
Tasten gelöst hatte und nur den Grund- und Baßton noch leise und
feierlich hatte verhallen lassen -- wenn dann nach einer stimmungsvollen
Kunstpause unter dem Schalldeckel der Kanzel Pastor Pringsheims
modulierende Stimme hervorzudringen begann, so geschah es gar nicht
selten, daß Herr Pfühl ganz einfach sich über die Predigt zu mokieren,
über Pastor Pringsheims stilisiertes Fränkisch, seine langen, dunklen
oder scharf akzentuierten Vokale, seine Seufzer und den jähen Wechsel
zwischen Finsternis und Verklärung auf seinem Angesicht zu lachen
anfing. Dann lachte auch Hanno, leise und tiefbelustigt, denn ohne sich
anzusehen und ohne es sich zu sagen, waren die beiden dort oben der
Ansicht, daß diese Predigt ein ziemlich albernes Geschwätz und der
eigentliche Gottesdienst vielmehr das sei, was der Pastor und seine
Gemeinde wohl nur für eine Beigabe zur Erhöhung der Andacht hielten:
nämlich die Musik.

Ja, das geringe Verständnis, das er unten im Schiff, unter diesen
Senatoren, Konsuln und Bürgern und ihren Familien, für seine Leistungen
vorhanden wußte, war Herrn Pfühls beständige Kümmernis, und eben darum
hatte er gern seinen kleinen Schüler bei sich, den er wenigstens leise
darauf aufmerksam machen konnte, daß das, was er soeben gespielt, etwas
außerordentlich Schwieriges gewesen sei. Er erging sich in den
sonderbarsten technischen Unternehmungen. Er hatte eine »rückgängige
Imitation« angefertigt, eine Melodie komponiert, welche vorwärts und
rückwärts gelesen gleich war, und hierauf eine ganze »krebsgängig« zu
spielende Fuge gegründet. Als er fertig war, legte er mit trübem
Gesichtsausdruck die Hände in den Schoß. »Es merkt es niemand«, sagte er
mit hoffnungslosem Kopfschütteln. Und dann flüsterte er, während Pastor
Pringsheim predigte: »Das war eine krebsgängige Imitation, Johann. Du
weißt noch nicht, was das ist ... es ist die Nachahmung eines Themas von
hinten nach vorn, von der letzten Note zur ersten ... etwas ziemlich
Schwieriges. Später wirst du erfahren, was die Nachahmung im strengen
Satze bedeutet ... Mit dem Krebsgang werde ich dich niemals quälen, dich
nicht dazu zwingen ... Man braucht ihn nicht zu können. Aber glaube nie
denen, die dergleichen als Spielerei ohne musikalischen Wert bezeichnen.
Du findest den Krebsgang bei den großen Komponisten aller Zeiten. Nur
die Lauen und Mittelmäßigen verwerfen solche Übungen aus Hochmut.
=Demut= ziemt sich; das merke dir, Johann.« --

-- Am 15. April 1869, seinem achten Geburtstage, spielte Hanno der
versammelten Familie zusammen mit seiner Mutter eine kleine, eigene
Phantasie vor, ein einfaches Motiv, das er ausfindig gemacht, merkwürdig
gefunden und ein wenig ausgebaut hatte. Natürlich hatte Herr Pfühl, dem
er es anvertraut, mancherlei daran auszusetzen gehabt.

»Was ist das für ein theatralischer Schluß, Johann! Das paßt ja gar
nicht zum übrigen? Zu Anfang ist alles ganz ordentlich, aber wie
verfällst du hier plötzlich aus _H_-Dur in den Quart-Sext-Akkord der
vierten Stufe mit erniedrigter Terz, möchte ich wissen? Das sind Possen.
Und du tremolierst ihn auch noch. Das hast du irgendwo aufgeschnappt ...
Woher stammt es? ich weiß es schon. Du hast zu gut zugehört, wenn ich
deiner Frau Mama gewisse Sachen vorspielen mußte ... Ändere den Schluß,
Kind, dann ist es ein ganz sauberes kleines Ding.«

Aber gerade auf diesen Mollakkord und diesen Schluß legte Hanno das
allergrößte Gewicht, und seine Mutter amüsierte sich so sehr darüber,
daß es dabei blieb. Sie nahm die Geige, spielte die Oberstimme mit und
variierte dann, während Hanno den Satz ganz einfach wiederholte, den
Diskant bis zum Schluß in Läufen von Zweiunddreißigsteln. Das klang ganz
großartig, Hanno küßte sie vor Glück, und so trugen sie es am 15. April
der Familie vor.

Die Konsulin, Frau Permaneder, Christian, Klothilde, Herr und Frau
Konsul Kröger, Herr und Frau Direktor Weinschenk, sowie die Damen
Buddenbrook aus der Breiten Straße und Fräulein Weichbrodt hatten zur
Feier von Hannos Geburtstag um vier Uhr beim Senator und seiner Frau zu
Mittag gegessen; nun saßen sie im Salon und blickten lauschend auf das
Kind, das in seinem Matrosenanzug am Flügel saß, und auf die fremdartige
und elegante Erscheinung Gerdas, die zuerst auf der _g_-Saite eine
prachtvolle Kantilene entwickelte und dann, mit unfehlbarer Virtuosität,
eine Flut von perlenden und schäumenden Kadenzen entfesselte. Der
Silberdraht am Griff ihres Bogens blitzte im Licht der Gasflammen.

Hanno, bleich vor Erregung, hatte bei Tische fast nichts essen können;
aber jetzt war die Hingebung an sein Werk, das, ach, nach zwei Minuten
schon wieder zu Ende sein sollte, so groß in ihm, daß er in
vollständiger Entrücktheit alles um sich her vergessen hatte. Dies
kleine melodische Gebilde war mehr harmonischer als rhythmischer Natur,
und ganz seltsam mutete der Gegensatz an, der zwischen den primitiven,
fundamentalen und kindlichen musikalischen Mitteln und der gewichtigen,
leidenschaftlichen und fast raffinierten Art bestand, in welcher diese
Mittel betont und zur Geltung gebracht wurden. Mit einer schrägen und
ziehenden Bewegung des Kopfes nach vorn hob Hanno bedeutsam jeden
Übergangston hervor, und, ganz vorn auf dem Sessel sitzend, suchte er
durch Pedal und Verschiebung jedem neuen Akkord einen empfindlichen Wert
zu verleihen. In der Tat, wenn der kleine Hanno einen Effekt erzielte --
und beschränkte sich derselbe auch ganz allein auf ihn selbst --, so war
der Effekt weniger empfindsamer als empfindlicher Natur. Irgendein ganz
einfacher harmonischer Kunstgriff ward durch gewichtige und verzögernde
Akzentuierung zu einer geheimnisvollen und preziösen Bedeutung erhoben.
Irgendeinem Akkord, einer neuen Harmonie, einem Einsatz wurde, während
Hanno die Augenbrauen emporzog und mit dem Oberkörper eine hebende,
schwebende Bewegung vollführte, durch eine plötzlich eintretende, matt
hallende Klanggebung eine nervös überraschende Wirkungsfähigkeit zuteil
... Und nun kam der Schluß, Hannos geliebter Schluß, der an primitiver
Gehobenheit dem Ganzen die Krone aufsetzte. Leise und glockenrein
umperlt und umflossen von den Läufen der Violine, tremolierte
_pianissimo_ der _E_-Mollakkord ... Er wuchs, er nahm zu, er schwoll
langsam, langsam an, im _forte_ zog Hanno das dissonierende, zur
Grundtonart leitende _Cis_ herzu, und während die Stradivari wogend und
klingend auch dieses _Cis_ umrauschte, steigerte er die Dissonanz mit
aller seiner Kraft bis zum _fortissimo_. Er verweigerte sich die
Auflösung, er enthielt sie sich und den Hörern vor. Was würde sie sein,
diese Auflösung, dieses entzückende und befreite Hineinsinken in
_H_-Dur? Ein Glück ohnegleichen, eine Genugtuung von überschwänglicher
Süßigkeit. Der Friede! Die Seligkeit! Das Himmelreich!... Noch nicht ...
noch nicht! Noch einen Augenblick des Aufschubs, der Verzögerung, der
Spannung, die unerträglich werden mußte, damit die Befriedigung desto
köstlicher sei ... Noch ein letztes, allerletztes Auskosten dieser
drängenden und treibenden Sehnsucht, dieser Begierde des ganzen Wesens,
dieser äußersten und krampfhaften Anspannung des Willens, der sich
dennoch die Erfüllung und Erlösung noch verweigerte, weil er wußte: Das
Glück ist nur ein Augenblick ... Hannos Oberkörper reckte sich langsam
empor, seine Augen wurden ganz groß, seine geschlossenen Lippen
zitterten, mit einem stoßweisen Beben zog er die Luft durch die Nase ein
... und dann war die Wonne nicht mehr zurückzuhalten. Sie kam, kam über
ihn, und er wehrte ihr nicht länger. Seine Muskeln spannten sich ab,
ermattet und überwältigt sank sein Kopf auf die Schulter nieder, seine
Augen schlossen sich, und ein wehmütiges, fast schmerzliches Lächeln
unaussprechlicher Beseligung umspielte seinen Mund, während mit
Verschiebung und Pedal, umflüstert, umwoben, umrauscht und umwogt von
den Läufen der Violine, sein Tremolo, dem er nun Baßläufe gesellte, nach
_H_-Dur hinüberglitt, sich ganz rasch zum _fortissimo_ steigerte und
dann mit einem kurzen, nachhallosen Aufbrausen abbrach. --

Es war unmöglich, daß die Wirkung, die dieses Spiel auf Hanno selbst
ausübte, sich auch auf die Zuhörer erstreckte. Frau Permaneder zum
Beispiel hatte von dem ganzen Aufwand nicht das allermindeste
verstanden. Wohl aber hatte sie des Kindes Lächeln gesehen, die Bewegung
seines Oberkörpers, das selige Zur-Seite-Sinken seines kleinen, zärtlich
geliebten Kopfes ... und dieser Anblick hatte sie in den Tiefen ihrer
leicht gerührten Gutmütigkeit ergriffen.

»Wie spielt der Junge! Wie spielt das Kind!« rief sie aus, indem sie
beinahe weinend auf ihn zueilte und ihn in die Arme schloß ... »Gerda,
Tom, er wird ein Mozart, ein Meyerbeer, ein ...« und in Ermangelung
eines dritten Namens von ähnlicher Bedeutung, der ihr nicht sogleich
einfiel, beschränkte sie sich darauf, ihren Neffen, der, die Hände im
Schoße, noch ganz ermattet und mit abwesenden Augen dasaß, mit Küssen zu
bedecken.

»Genug, Tony, genug!« sagte der Senator leise. »Ich bitte dich, was
setzest du ihm in den Kopf ...«


Siebentes Kapitel

Thomas Buddenbrook war in seinem Herzen nicht einverstanden mit dem
Wesen und der Entwicklung des kleinen Johann.

Er hatte einst, allem Kopfschütteln schnell verblüffter Philister zum
Trotz, Gerda Arnoldsen heimgeführt, weil er sich stark und frei genug
gefühlt hatte, unbeschadet seiner bürgerlichen Tüchtigkeit einen
distinguierteren Geschmack an den Tag zu legen als den allgemein
üblichen. Aber sollte nun das Kind, dieser lange vergebens ersehnte
Erbe, der doch äußerlich und körperlich manche Abzeichen seiner
väterlichen Familie trug, so ganz und gar dieser Mutter gehören? Sollte
er, von dem er erhofft hatte, daß er einst mit glücklicherer und
unbefangenerer Hand die Arbeit seines Lebens fortführen werde, der
ganzen Umgebung, in der er zu leben und zu wirken berufen, ja seinem
Vater selbst, innerlich und von Natur aus fremd und befremdend
gegenüberstehen?

Gerdas Geigenspiel hatte für Thomas bislang, übereinstimmend mit ihren
seltsamen Augen, die er liebte, zu ihrem schweren dunkelroten Haar und
ihrer ganzen außerordentlichen Erscheinung, eine reizvolle Beigabe mehr
zu ihrem eigenartigen Wesen bedeutet; jetzt aber, da er sehen mußte, wie
die Leidenschaft der Musik, die ihm fremd war, so früh schon, so von
Anbeginn und von Grund aus sich auch seines Sohnes bemächtigte, wurde
sie ihm zu einer feindlichen Macht, die sich zwischen ihn und das Kind
stellte, aus dem seine Hoffnungen doch einen echten Buddenbrook, einen
starken und praktisch gesinnten Mann mit kräftigen Trieben nach außen,
nach Macht und Eroberung machen wollten. Und in der reizbaren
Verfassung, in der er sich befand, schien es ihm, als drohe diese
feindselige Macht ihn zu einem Fremden in seinem eigenen Hause zu
machen.

Er war nicht imstande, sich der Musik, wie Gerda und ihr Freund, dieser
Herr Pfühl, sie betrieben, zu nähern, und Gerda, exklusiv und unduldsam
in Dingen der Kunst, erschwerte ihm noch diese Annäherung in wirklich
grausamer Weise.

Nie hatte er geglaubt, daß das Wesen der Musik seiner Familie so
gänzlich fremd sei, wie es jetzt den Anschein gewann. Sein Großvater
hatte gern ein wenig die Flöte geblasen, und er selbst hatte immer mit
Wohlgefallen auf hübsche Melodien, die entweder eine leichte Grazie oder
einige beschauliche Wehmut oder eine munterstimmende Schwunghaftigkeit
an den Tag legten, gelauscht. Gab er aber seinem Geschmack an
irgendeinem derartigen Gebilde Ausdruck, so konnte er gewärtig sein, daß
Gerda die Achseln zuckte und mit einem mitleidigen Lächeln sagte: »Wie
ist es möglich, mein Freund! Ein Ding so ganz ohne musikalischen
Wert ...«

Er haßte diesen »musikalischen Wert«, dieses Wort, mit dem sich für ihn
kein anderer Begriff verband als der eines kalten Hochmutes. Es trieb
ihn, sich, während Hanno dabeisaß, dagegen zu erheben. Mehr als einmal
geschah es, daß er bei solchen Gelegenheiten aufbegehrte und ausrief:
»Ach, Liebste, das Trumpfen auf diesen `musikalischen Wert´ scheint mir
eine ziemlich dünkelhafte und geschmacklose Sache zu sein!«

Und sie erwiderte ihm: »Thomas, ein für allemal, von der Musik als Kunst
wirst du niemals etwas verstehen, und so intelligent du bist, wirst du
niemals einsehen, daß sie mehr ist als ein kleiner Nachtischspaß und
Ohrenschmaus. In der Musik geht dir der Sinn für das Banale ab, der dir
doch sonst nicht fehlt ... und er ist das Kriterium des Verständnisses
in der Kunst. Wie fremd dir die Musik ist, kannst du schon daraus
ersehen, daß dein musikalischer Geschmack deinen übrigen Bedürfnissen
und Anschauungen ja eigentlich gar nicht entspricht. Was freut dich in
der Musik? Der Geist eines gewissen faden Optimismus, den du, wäre er in
einem Buche eingeschlossen, empört oder ärgerlich belustigt in die Ecke
werfen würdest. Schnelle Erfüllung jedes kaum erregten Wunsches ...
Prompte, freundliche Befriedigung des kaum ein wenig aufgestachelten
Willens ... Geht es in der Welt etwa zu wie in einer hübschen
Melodie?... Das ist läppischer Idealismus ...«

Er verstand sie, er verstand, was sie sagte. Aber er vermochte ihr mit
dem Gefühl nicht zu folgen und nicht zu begreifen, warum Melodien, die
ihn ermunterten oder rührten, null und nichtig sein -- und Musikstücke,
die ihn herb und verworren anmuteten, den höchsten musikalischen Wert
besitzen sollten. Er stand vor einem Tempel, von dessen Schwelle Gerda
ihn mit unnachsichtiger Gebärde verwies ... und kummervoll sah er, wie
sie mit dem Kinde darin verschwand.

Er ließ nichts merken von der Sorge, mit der er die Entfremdung
beobachtete, die zwischen ihm und seinem kleinen Sohne zuzunehmen
schien, und der Anschein, als bewürbe er sich um des Kindes Gunst, wäre
ihm furchtbar gewesen. Er hatte ja während des Tages nur wenig Muße, mit
dem Kleinen zusammenzutreffen; gelegentlich der Mahlzeiten aber
behandelte er ihn mit einer freundschaftlichen Kordialität, die einen
Anflug von ermunternder Härte besaß. »Nun, Kamerad«, sagte er, indem er
ihn ein paarmal auf den Hinterkopf klopfte und sich, seiner Frau
gegenüber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... »Wie geht's! Was
haben wir getrieben! Gelernt?... Und Klavier gespielt? Das ist recht!
Aber nicht zu viel, sonst haben wir keine Lust mehr zum übrigen und
bleiben Ostern sitzen!« Keine Muskel in seinem Gesicht verriet dabei die
besorgte Spannung, mit der er erwartete, wie Hanno seine Begrüßung
aufnehmen, wie sie erwidern werde; nichts verriet etwas von dem
schmerzlichen Sichzusammenziehen seines Inneren, wenn das Kind einfach
einen scheuen Blick aus seinen goldbraunen, umschatteten Augen zu ihm
hingleiten ließ, der nicht einmal sein Gesicht erreichte, -- und sich
stumm über seinen Teller beugte.

Ungeheuerlich wäre es gewesen, sich über diese kindische Unbeholfenheit
zu bekümmern. Während des Beisammenseins, in den Pausen etwa, beim
Wechseln des Geschirrs, war es seine Pflicht, sich ein wenig mit dem
Jungen zu beschäftigen, ihn ein bißchen zu prüfen, seinen praktischen
Sinn für Tatsachen herauszufordern ... Wieviel Einwohner besaß die
Stadt? Welche Straßen führten von der Trave zur oberen Stadt hinauf? Wie
hießen die zum Geschäft gehörigen Speicher? Frisch und schlagfertig
hergesagt! -- Aber Hanno schwieg. Nicht aus Trotz gegen seinen Vater,
nicht um ihm wehe zu tun. Aber die Einwohner, die Straßen und selbst die
Speicher, die ihm unter gewöhnlichen Umständen unendlich gleichgültig
waren, flößten ihm, zum Gegenstand eines Examens erhoben, einen
verzweifelten Widerwillen ein. Er mochte vorher ganz munter gewesen
sein, mochte sogar mit seinem Vater geplaudert haben -- sowie das
Gespräch auch nur annähernd den Charakter einer kleinen Prüfung annahm,
sank seine Stimmung unter Null, brach seine Widerstandskraft vollständig
zusammen. Seine Augen verschleierten sich, sein Mund nahm einen
verzagten Ausdruck an, und was ihn beherrschte, war ein großes
schmerzliches Bedauern über die Unvorsichtigkeit, mit welcher Papa, der
doch wissen mußte, daß solche Versuche zu nichts Gutem führten, nun sich
selbst und allen die Mahlzeit verdorben habe. Mit Augen, die in Tränen
schwammen, sah er auf seinen Teller nieder. Ida stieß ihn an und
flüsterte ihm zu ... die Straßen, die Speicher. Aber ach, das war ja
unnütz, ganz unnütz! Sie mißverstand ihn. Er wußte ja die Namen, zum
Teile wenigstens, ganz gut, und so leicht wäre es gewesen, Papas
Wünschen bis zu einem gewissen Grade wenigstens entgegenzukommen, wenn
es eben möglich gewesen wäre, wenn ihn nicht eben etwas unüberwindlich
Trauriges daran gehindert hätte ... Ein strenges Wort, ein Klopfen mit
der Gabel auf den Messerblock von seiten seines Vaters schreckte ihn
auf. Er warf einen Blick auf seine Mutter und Ida und versuchte zu
sprechen; aber schon die ersten Silben wurden von Schluchzen erstickt;
es ging nicht. »Genug!« rief der Senator zornig. »Schweig! Ich will gar
nichts mehr hören! Du brauchst nichts herzusagen! Du darfst stumm und
dumm vor dich hinbrüten dein Lebtag!« Und in schweigsamer Mißstimmung
ward die Mahlzeit zu Ende geführt.

Diese träumerische Schwäche aber, dieses Weinen, dieser vollständige
Mangel an Frische und Energie war der Punkt, an dem der Senator
einsetzte, wenn er gegen Hannos leidenschaftliche Beschäftigung mit der
Musik Bedenken erhob.

Hannos Gesundheit war immer zart gewesen. Besonders seine Zähne hatten
von jeher die Ursache von mancherlei schmerzhaften Störungen und
Beschwerden ausgemacht. Das Hervorbrechen der Milchzähne mit seiner
Gefolgschaft von Fieber und Krämpfen hatte ihm beinah das Leben
gekostet, und dann hatte sein Zahnfleisch stets zur Entzündung und zur
Bildung von Geschwüren geneigt, die Mamsell Jungmann, wenn sie reif
waren, mit einer Stecknadel zu öffnen pflegte. Jetzt, zur Zeit des
Zahnwechsels, waren die Leiden noch größer. Schmerzen kamen, die fast
über Hannos Kräfte gingen, und schlaflos, unter leisem Stöhnen und
Weinen in einem matten Fieber, das keine andere Ursache als eben den
Schmerz hatte, verbrachte er ganze Nächte. Die Zähne, die äußerlich so
schön und weiß wie die seiner Mutter, dabei aber außerordentlich weich
und verletzlich waren, wuchsen falsch, sie bedrängten einander, und
damit allen diesen Übelständen gesteuert würde, mußte der kleine Johann
einen furchtbaren Menschen in sein junges Leben eintreten sehen: Herrn
Brecht, den Zahnarzt Brecht in der Mühlenstraße ...

Schon der Name dieses Mannes gemahnte gräßlich an jenes Geräusch, das im
Kiefer entsteht, wenn mit Ziehen, Drehen und Heben die Wurzeln eines
Zahnes herausgebrochen werden, und ließ Hannos Herz sich in der Angst
zusammenziehen, die er erlitt, wenn er, gegenüber der treuen Ida
Jungmann, im Wartezimmer des Herrn Brecht in einem Lehnstuhl kauerte
und, während er die scharf riechende Luft dieser Räumlichkeiten atmete,
illustrierte Journale besah, bis der Zahnarzt mit seinem ebenso
höflichen wie grauenerregenden »Bitte« in der Tür des Operationszimmers
erschien ...

Eine Anziehungskraft, einen seltsamen Reiz besaß dieses Wartezimmer, und
das war ein stattlicher bunter Papagei mit giftigen kleinen Augen, der
in einem Winkel inmitten eines Messingbauers saß und aus unbekannten
Gründen Josephus hieß. Mit der Stimme eines wütenden alten Weibes
pflegte er zu sagen: »Nehmen Sie Platz ... Einen Momang ...« und
obgleich dies unter den obwaltenden Umständen wie ein abscheulicher Hohn
klang, war Hanno Buddenbrook ihm mit einem Gemisch von Liebe und Grauen
zugetan. Ein Papagei ... ein großer, bunter Vogel, welcher Josephus hieß
und reden konnte! War er nicht wie entwischt aus einem Zauberwalde, aus
einem der Grimmschen Märchen, die Ida zu Hause vorlas?... Auch das
»Bitte«, mit dem Herr Brecht die Tür öffnete, wiederholte Josephus aufs
eindringlichste, und so geschah es, daß man seltsamerweise lachend das
Operationszimmer betrat und sich auf den großen, unheimlich
konstruierten Stuhl am Fenster setzte, neben dem die Tretmaschine stand.

Was Herrn Brecht persönlich betraf, so sah er ganz ähnlich aus wie
Josephus, denn ebenso hart und krumm bog seine Nase sich auf den schwarz
und grau melierten Schnurrbart hinab, wie der Schnabel des Papageis. Das
Schlimme aber, das eigentlich Entsetzliche an ihm bestand darin, daß er
nervös und selbst den Qualen nicht gewachsen war, die zuzufügen sein Amt
ihn zwang. »Wir müssen zur Extraktion schreiten, Fräulein«, sagte er zu
Ida Jungmann und erblich. Dann, wenn Hanno in einem matten, kalten
Schweiße und mit übergroßen Augen, unfähig, zu protestieren, unfähig,
davonzulaufen, in einem Seelenzustand, der sich absolut durch nichts von
dem eines hinzurichtenden Delinquenten unterschied, Herrn Brecht, die
Zange im Ärmel, auf sich zukommen sah, so konnte er bemerken, daß auf
der kahlen Stirn des Zahnarztes kleine Schweißtropfen perlten, und daß
sein Mund ebenfalls von Angst verzogen war ... Und wenn der abscheuliche
Vorgang vorüber, wenn Hanno, bleich, zitternd, mit tränenden Augen und
entstelltem Gesicht, sein Blut in die blaue Schale zu seiner Seite
spie, so mußte Herr Brecht einen Augenblick irgendwo Platz nehmen, sich
die Stirn trocknen und ein wenig Wasser trinken ...

Man versicherte den kleinen Johann, daß dieser Mann ihm viel Gutes tue
und ihn vor vielen noch größeren Schmerzen bewahre; aber wenn Hanno die
Pein, die Herr Brecht ihm zugefügt, mit dem positiven und fühlbaren
Vorteil verglich, den er ihm verdankte, so überwog die erstere zu sehr,
als daß er nicht alle diese Besuche in der Mühlenstraße zu den
schlimmsten aller unnützen Qualen hätte rechnen müssen. Im Hinblick auf
die Weisheitszähne, die dermaleinst kommen würden, mußten vier
Backzähne, die soeben, weiß, schön und noch vollkommen gesund
herangewachsen waren, entfernt werden, und das nahm, da man das Kind
nicht überanstrengen wollte, vier Wochen in Anspruch. Was für eine Zeit!
Diese langgezogene Marter, in der schon die Angst vor dem Bevorstehenden
wieder einsetzte, wenn noch die Erschöpfung nach dem Überstandenen
herrschte, ging zu weit. Als der letzte Zahn gezogen war, lag Hanno acht
Tage lang krank, und zwar aus reiner Ermattung.

Übrigens beeinflußten diese Zahnbeschwerden nicht nur seine
Gemütsstimmung, sondern auch die Funktionen einzelner Organe. Die
Behinderungen beim Kauen hatten immer wieder Verdauungsstörungen, ja
auch Anfälle von gastrischem Fieber zur Folge, und diese
Magenverstimmungen standen im Zusammenhange mit vorübergehenden Anfällen
von verstärktem oder geschwächtem unregelmäßigen Herzschlag und
Schwindelgefühlen. Bei all dem bestand unvermindert, ja verstärkt, das
seltsame Leiden fort, das Doktor Grabow »_pavor nocturnus_« nannte. Kaum
eine Nacht verging, ohne daß der kleine Johann ein- oder zweimal
emporfuhr und händeringend, mit allen Anzeichen der unerträglichsten
Angst nach Hilfe oder Erbarmen rief, als stände er in Flammen, als
wollte man ihn erwürgen, als geschähe etwas unsäglich Grauenhaftes ...
Am Morgen wußte er nichts mehr von allem. -- Doktor Grabow suchte dieses
Leiden mit einem abendlichen Trunk von Heidelbeersaft zu behandeln;
allein das half ganz und gar nichts.

Die Hemmungen, denen Hannos Körper unterworfen war, die Schmerzen, die
er erlitt, verfehlten nicht, in ihm jenes ernsthafte Gefühl vorzeitiger
Erfahrenheit hervorzurufen, das man Altklugheit nennt, und wenn es
auch, gleichsam als würde es von einer überwiegenden Begabung mit gutem
Geschmacke niedergehalten, nicht oft und durchaus nicht aufdringlich
zutage trat, so äußerte es sich doch hie und da in Form einer wehmütigen
Überlegenheit ... »Wie geht es dir, Hanno?« fragte jemand von seinen
Verwandten, seine Großmutter, die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Straße ... und ein kleines, resigniertes Emporziehen des Mundes, ein
Zucken seiner vom blauen Matrosenkragen bedeckten Achseln war die ganze
Antwort.

»Gehst du gern zur Schule?«

»Nein«, antwortete Hanno ruhig und mit einer Offenheit, welche
angesichts ernsterer Dinge es nicht der Mühe wert erachtet, in solchen
Angelegenheiten zu lügen.

»Nicht? Oh! Man muß aber doch lernen: Schreiben, Rechnen, Lesen ...«

»Und so weiter«, sagte der kleine Johann.

Nein, er ging nicht gern in die alte Schule, diese ehemalige
Klosterschule mit Kreuzgängen und gotisch gewölbten Klassenzimmern.
Fehlen wegen Unwohlseins und gänzliche Unaufmerksamkeit, wenn seine
Gedanken bei irgendeiner harmonischen Verbindung oder den noch
unenträtselten Wundern eines Musikstückes weilten, das er von seiner
Mutter und Herrn Pfühl gehört, förderten ihn nicht eben in den
Wissenschaften, und die Hilfslehrer und Seminaristen, die ihn in diesen
unteren Klassen unterrichteten, und deren gesellschaftliche
Unterlegenheit, geistige Gedrücktheit und körperliche Ungepflegtheit er
empfand, flößten ihm neben der Furcht vor Strafe eine heimliche
Mißachtung ein. Herr Tietge, der Rechenlehrer, ein kleiner Greis in
fettigem schwarzen Rock, der schon zur Zeit des verstorbenen Marcellus
Stengel im Dienste der Anstalt gewirkt hatte, und der auf eine
unmögliche Weise in sich hineinschielte, was er durch Brillengläser,
rund und dick wie Schiffsluken, zu korrigieren suchte, -- Herr Tietge
gemahnte den kleinen Johann in jeder Stunde, wie fleißig und
scharfsinnig sein Vater stets beim Rechnen gewesen sei ... Beständig
nötigten Herrn Tietge starke Hustenanfälle, den Boden des Katheders mit
seinem Auswurf zu bedecken.

Hannos Verhältnis zu seinen kleinen Kameraden war im allgemeinen ganz
fremder und äußerlicher Natur; nur mit einem von ihnen verknüpfte ihn,
und zwar seit den ersten Schultagen, ein festes Band, und das war ein
Kind von vornehmer Herkunft, aber gänzlich verwahrlostem Äußeren, ein
Graf Mölln mit dem Vornamen Kai.

Es war ein Junge von Hannos Statur, aber nicht wie dieser mit einem
dänischen Matrosenhabit, sondern mit einem ärmlichen Anzug von
unbestimmter Farbe bekleidet, an dem hie und da ein Knopf fehlte, und
der am Gesäß einen großen Flicken zeigte. Seine Hände, die aus den zu
kurzen Ärmeln hervorsahen, erschienen imprägniert mit Staub und Erde und
von unveränderlich hellgrauer Farbe, aber sie waren schmal und
außerordentlich fein gebildet, mit langen Fingern und langen, spitz
zulaufenden Nägeln. Und diesen Händen entsprach der Kopf, welcher,
vernachlässigt, ungekämmt und nicht sehr reinlich, von Natur mit allen
Merkmalen einer reinen und edlen Rasse ausgestattet war. Das flüchtig in
der Mitte gescheitelte, rötlichgelbe Haar war von einer alabasterweißen
Stirn zurückgestrichen, unter welcher, tief und scharf zugleich,
hellblaue Augen blitzten. Die Wangenknochen traten ein wenig hervor, und
die Nase, mit zarten Nüstern und schmalem, ganz leicht gebogenem Rücken,
war, wie der Mund mit etwas geschürzter Oberlippe, schon jetzt von
charakteristischem Gepräge.

Hanno Buddenbrook hatte den kleinen Grafen schon vor Beginn der
Schulzeit zwei- oder dreimal ganz flüchtig zu sehen bekommen, und zwar
auf Spaziergängen, die er mit Ida gen Norden durchs Burgtor hinaus
gemacht. Dort nämlich, weit draußen, unfern des ersten Dorfes, war
irgendwo ein kleines Gehöft, ein winziges, fast wertloses Anwesen, das
überhaupt keinen Namen hatte. Man gewann, blickte man hin, den Eindruck
eines Misthaufens, einer Anzahl Hühner, einer Hundehütte und eines
armseligen, katenartigen Gebäudes, mit tief hinunterreichendem, rotem
Dache. Dies war das Herrenhaus, und dort wohnte Kais Vater, Eberhard
Graf Mölln.

Er war ein Sonderling, den selten jemand zu sehen bekam, und der,
beschäftigt mit Hühner-, Hunde- und Gemüsezucht, abgeschieden von aller
Welt auf seinem kleinen Gehöfte hauste: ein großer Mann mit
Stulpenstiefeln, einer grünen Friesjoppe, kahlem Kopfe, einem ungeheuren
ergrauten Rübezahlbarte, einer Reitpeitsche in der Hand, obgleich er
durchaus kein Pferd besaß, und einem unter der buschigen Braue ins Auge
geklemmten Monokel. Es gab, außer ihm und seinem Sohne, weit und breit
keinen Grafen Mölln mehr im Lande. Die einzelnen Zweige der ehemals
reichen, mächtigen und stolzen Familie waren nach und nach verdorrt,
abgestorben und vermodert, und nur eine Tante des kleinen Kai, mit der
sein Vater aber nicht in Korrespondenz stand, war noch am Leben. Sie
veröffentlichte unter einem abenteuerlichen Pseudonym Romane in
Familienblättern. -- Was den Grafen Eberhard betraf, so erinnerte man
sich, daß er, um sich vor allen Störungen durch Anfragen, Angebote und
Bettelei zu schützen, während längerer Zeit, nachdem er das Anwesen vorm
Burgtor bezogen, ein Schild an seiner niedrigen Haustür geführt hatte,
auf dem zu lesen gewesen: »Hier wohnt Graf Mölln ganz allein, braucht
nichts, kauft nichts und hat nichts zu verschenken.« Als das Schild
seine Wirkung getan und niemand ihn mehr belästigte, hatte er es wieder
entfernt.

Mutterlos -- denn die Gräfin war an seiner Geburt gestorben, und
irgendein ältliches Frauenzimmer führte das Hauswesen -- war der kleine
Kai hier wild wie ein Tier unter den Hühnern und Hunden herangewachsen,
und hier hatte -- von fern und mit großer Scheu -- Hanno Buddenbrook ihn
gesehen, wie er gleich einem Kaninchen im Kohle umhersprang, sich mit
jungen Hunden balgte und mit seinen Purzelbäumen die Hühner erschreckte.

In der Schulstube hatte er ihn wiedergefunden, und seine Scheu vor dem
verwilderten Äußeren des kleinen Grafen hatte wohl anfangs
fortbestanden. Aber nicht lange, so hatte ein sicherer Instinkt ihn die
unsoignierte Hülle durchschauen lassen, hatte ihn auf diese weiße Stirn,
diesen schmalen Mund, diese länglich geschnittenen, hellblauen Augen
achten lassen, die mit einer Art zorniger Befremdung dareingeblickt
hatten, und eine große Sympathie für diesen Kameraden unter allen
übrigen hatte ihn ganz erfüllt. Dennoch war er viel zu zurückhaltend,
als daß er den Mut gefunden hätte, die Freundschaft einzuleiten, und
ohne die rücksichtslose Initiative des kleinen Kai wären die beiden
einander wohl fremd geblieben. Ja, das leidenschaftliche Tempo, mit dem
Kai sich ihm genähert, hatte den kleinen Johann anfangs sogar
erschreckt. Dieser kleine, verwahrloste Gesell hatte mit einem Feuer,
einer stürmisch aggressiven Männlichkeit um die Gunst des stillen,
elegant gekleideten Hanno geworben, der gar nicht zu widerstehen gewesen
war. Zwar konnte er ihm beim Unterricht nicht behilflich sein, denn
seinem ungezähmten und frei umherschweifenden Sinn war das Einmaleins
etwas ebenso Abscheuliches wie dem träumerisch abwesenden des kleinen
Buddenbrook; aber er hatte ihn mit allem beschenkt, was sein gewesen
war, mit Glaskugeln, Holzkreiseln und sogar mit einer kleinen,
verbogenen Blechpistole, obgleich sie das Beste war, was er besaß ...
Hand in Hand mit ihm, in den Pausen, hatte er ihm von seinem Heim, von
den jungen Hunden und Hühnern erzählt, und hatte ihn mittags, obgleich
stets Ida Jungmann, ein Päckchen belegten Butterbrotes in der Hand,
ihren Pflegling vor der Schultür zum Spazierengehen erwartete, so weit
wie möglich begleitet. Bei dieser Gelegenheit hatte er erfahren, daß der
kleine Buddenbrook zu Hause Hanno genannt wurde, und sofort hatte er
sich dieses Kosenamens bemächtigt, um seinen Freund nun nie mehr anders
zu nennen.

Eines Tages hatte er verlangt, daß Hanno, statt nach dem Mühlenwall, mit
ihm nach seines Vaters Besitz spazierengehe, um neugeborene
Meerschweinchen zu besehen, und Fräulein Jungmann hatte endlich den
Bitten der beiden nachgegeben. Sie waren nach dem gräflichen Anwesen
hinausgewandert, hatten den Misthaufen, das Gemüse, die Hunde, Hühner
und Meerschweinchen in Augenschein genommen und waren schließlich auch
in das Haus eingetreten, woselbst in einem niedrigen, langgestreckten
Raume zu ebener Erde Graf Eberhard, ein Bild trotziger Vereinsamung,
lesend an einem schweren Bauerntisch gesessen und unwirsch nach dem
Begehren gefragt hatte ...

Ida Jungmann war nicht zu bewegen gewesen, diesen Besuch zu wiederholen;
vielmehr hatte sie darauf bestanden, daß, wollten die beiden beieinander
sein, Kai lieber Hanno besuchen sollte, und so hatte der kleine Graf
denn zum ersten Male mit aufrichtiger Bewunderung, aber doch ohne Scheu
das prachtvolle Vaterhaus seines Freundes betreten. Von da an hatte er
oft und öfter sich eingestellt, und nun konnte nur im Winter hoch
liegender Schnee ihn hindern, den weiten Weg am Nachmittage noch einmal
zurückzulegen, um ein paar Stunden bei Hanno Buddenbrook zu verbringen.

Man saß in dem großen Kinderzimmer im zweiten Stockwerk zusammen und
erledigte seine Schularbeiten. Es gab da lange Rechenaufgaben zu lösen,
die, nachdem man beide Seiten der Schiefertafel mit Additionen,
Subtraktionen, Multiplikationen und Divisionen bedeckt hatte, am Ende
und als Resultat ganz einfach Null ergeben mußten -- wo nicht, so
steckte irgendwo ein Fehler, der gesucht, gesucht werden mußte, bis man
das kleine bösartige Tier gefunden hatte und vertilgen konnte: und
hoffentlich steckte er nicht zu hoch, weil sonst beinahe das Ganze noch
einmal geschrieben werden mußte. Ferner galt es, sich mit deutscher
Grammatik zu beschäftigen, die Kunst der Komparation zu erlernen und
ganz reinlich und gradlinig Betrachtungen untereinander zu schreiben,
wie zum Beispiel: »Horn ist durchsichtig, Glas ist durchsichtiger, Luft
ist am durchsichtigsten.« Worauf man sein Diktatheft zur Hand nahm, um
Sätze zu studieren wie diesen: »Unsere Hedwig ist zwar sehr willig, aber
den Kehricht auf dem Estrich fegt sie niemals ordentlich zusammen.« Bei
dieser Übung voller Versuchungen und Fußangeln hatte die Absicht
bestanden, daß man Hedwig, willig und fegt mit einem ch, Estrich mit g
und Kehricht womöglich ebenfalls mit einem g schreiben sollte, und das
hatte man denn auch gründlich besorgt, weshalb nun die Korrektur
vorgenommen werden mußte. War aber alles fertig, so packte man ein und
setzte sich auf das Fensterbrett, um Ida vorlesen zu hören.

Die gute Seele las vom Katerlieschen, von dem, der auszog, das Fürchten
zu lernen, von Rumpelstilzchen, Rapunzel und Froschkönig -- mit tiefer,
geduldiger Stimme und halb geschlossenen Augen, denn sie sagte die
Märchen, die sie in ihrem Leben schon allzuoft gelesen, beinahe ganz aus
dem Kopfe her, und dabei schlug sie mechanisch die Blätter mit dem
benetzten Zeigefinger um.

Bei dieser Unterhaltung aber geschah das Merkwürdige, daß in dem kleinen
Kai sich das Bedürfnis zu regen und auszubilden begann, es dem Buche
gleichzutun und selbst etwas zu erzählen, und das war um so erwünschter,
als man die gedruckten Märchen allmählich alle kannte, und auch Ida sich
dann und wann ein wenig ausruhen mußte. Kais Geschichten waren anfangs
kurz und einfach, wurden dann aber kühner und komplizierter und gewannen
an Interesse dadurch, daß sie nicht gänzlich in der Luft standen,
sondern von der Wirklichkeit ausgingen und diese in ein seltsames und
geheimnisvolles Licht rückten ... Besonders gern vernahm Hanno die
Erzählung von einem bösen, aber außerordentlich mächtigen Zauberer, der
einen schönen und hochbegabten Prinzen mit Namen Josephus in der Gestalt
eines bunten Vogels bei sich gefangen halte und alle Menschen mit seinen
tückischen Künsten quäle. Schon aber wachse in der Ferne der Auserwählte
heran, welcher dereinst an der Spitze einer unwiderstehlichen Armee von
Hunden, Hühnern und Meerschweinchen gegen den Zauberer furchtlos zu
Felde ziehen und den Prinzen, sowie die ganze Welt, besonders aber Hanno
Buddenbrook vermittels eines Schwertstreiches von ihm erlösen werde.
Dann werde, befreit und entzaubert, Josephus in sein Reich zurückkehren,
König werden und Hanno sowohl wie Kai zu sehr hohen Würden emporsteigen
lassen ...

Senator Buddenbrook, der hie und da, wenn er das Kinderzimmer passierte,
die Freunde beisammen sah, hatte gegen diesen Verkehr nichts
einzuwenden, denn es war leicht zu beobachten, daß die beiden einander
vorteilhaft beeinflußten. Hanno wirkte besänftigend, zähmend und
geradezu veredelnd auf Kai, der ihn zärtlich liebte, die Weiße seiner
Hände bewunderte und sich ihm zuliebe die seinen von Fräulein Jungmann
mit Bürste und Seife behandeln ließ. Und wenn Hanno seinerseits ein
wenig Frische und Wildheit von dem kleinen Grafen empfing, so war das
mit Freude zu begrüßen, denn Senator Buddenbrook verhehlte sich nicht,
daß die beständige weibliche Obhut, unter welcher der Junge stand, nicht
eben geeignet war, die Eigenschaften der Männlichkeit in ihm anzureizen
und zu entwickeln.

Die Treue und Hingebung der guten Ida Jungmann, die nun schon länger als
drei Jahrzehnte den Buddenbrooks diente, war ja mit Gold nicht zu
bezahlen. Sie hatte die vorhergehende Generation mit Aufopferung gehegt
und gepflegt: Hanno aber trug sie auf Händen, sie hüllte ihn gänzlich in
Zärtlichkeit und Sorgfalt ein, sie liebte ihn abgöttisch und ging in
ihrem naiven und unerschütterlichen Glauben an seine absolut bevorzugte
und bevorrechtigte Stellung in der Welt oftmals bis zum Absurden. Sie
war, galt es, für ihn zu handeln, von erstaunlicher und manchmal
peinlicher Unverfrorenheit. Gelegentlich eines Einkaufs beim Konditor
zum Beispiel unterließ sie es niemals, sehr ungeniert in die
ausgestellten Schalen hineinzugreifen, um ihm diese oder jene Süßigkeit
zuzustecken, ohne dafür zu bezahlen -- denn konnte der Mann sich nicht
nur geehrt fühlen? Und vor einem umlagerten Schaufenster war sie sofort
bei der Hand, die Leute in ihrem westpreußischen Dialekt freundlich,
aber entschieden um Platz für ihren Schützling zu ersuchen. Ja, er war
in ihren Augen etwas so ganz Besonderes, daß sie kaum je ein anderes
Kind würdig gehalten hatte, mit ihm in Berührung zu kommen. Was den
kleinen Kai betraf, so war die beiderseitige Zuneigung stärker gewesen
als ihr Mißtrauen; auch hatte der Name sie ein wenig bestochen.
Gesellten sich aber auf dem Mühlenwall, wenn sie sich mit Hanno auf
einer Bank niedergelassen hatte, andere Kinder mit ihrer Begleitung zu
ihnen, so erhob Fräulein Jungmann sich beinahe sogleich und ging unter
irgendeinem Vorwande von Verspätung oder Zugwind von dannen. Die
Erklärungen, die sie dem kleinen Johann dafür zuteil werden ließ, waren
geeignet, in ihm die Vorstellung zu erwecken, als seien alle seine
Altersgenossen mit Skrofeln und »Bösen Säften« schwer behaftet, -- nur
er nicht. Und das trug nicht gerade dazu bei, seine sowieso schon
mangelnde Zutraulichkeit und Unbefangenheit zu stärken.

Senator Buddenbrook wußte von solchen Einzelheiten nicht; aber er sah,
daß die Entwicklung seines Sohnes von Natur und infolge äußerer
Einflüsse vorläufig keineswegs die Richtung einschlug, die er ihr zu
geben wünschte. Hätte er seine Erziehung in die Hand nehmen, täglich und
stündlich auf seinen Geist wirken können! Aber die Zeit fehlte ihm
dazu, und mit Schmerz mußte er sehen, wie gelegentliche Versuche dazu
kläglich mißlangen und das Verhältnis zwischen Vater und Kind nur kälter
und fremder machten. Ein Bild schwebte ihm vor, nach dem er seinen Sohn
zu modeln sich sehnte: das Bild von Hannos Urgroßvater, wie er selbst
ihn als Knabe gekannt -- ein heller Kopf, jovial, einfach, humoristisch
und stark ... Konnte er so nicht werden? War das unmöglich? Und
warum?... Hätte er wenigstens die Musik unterdrücken und verbannen
können, die den Jungen dem praktischen Leben entfremdete, seiner
körperlichen Gesundheit sicherlich nicht nützlich war und seine
Geisteskräfte absorbierte! Grenzte sein träumerisches Wesen nicht
manchmal geradezu an Unzurechnungsfähigkeit?

Eines Nachmittags war Hanno drei Viertelstunden vorm Essen, das um vier
Uhr stattfand, allein in die erste Etage hinabgestiegen. Er hatte eine
Zeitlang am Flügel geübt und hielt sich nun müßig im Wohnzimmer auf.
Halb liegend saß er auf der Chaiselongue, nestelte an dem Schifferknoten
auf seiner Brust, und indem seine Augen, ohne etwas zu suchen, seitwärts
glitten, gewahrte er auf dem zierlichen Nußholzschreibtisch seiner
Mutter eine offene Ledermappe -- die Mappe mit den Familienpapieren. Er
stützte den Ellbogen auf das Rückenpolster und das Kinn in die Hand und
betrachtete die Sachen ein Weilchen aus der Ferne. Ohne Zweifel hatte
Papa sich heute nach dem zweiten Frühstück damit beschäftigt und sie zu
weiterem Gebrauche liegenlassen. Eines stak in der Mappe, lose Blätter,
die draußen lagen, waren vorläufig mit einem metallenen Lineal
beschwert, das große Schreibheft mit goldnem Schnitt und
verschiedenartigem Papier lag offen da.

Hanno glitt nachlässig von der Ottomane hinunter und ging zum
Schreibtisch. Das Buch war an jener Stelle aufgeschlagen, wo in den
Handschriften mehrerer seiner Vorfahren und zuletzt in der seines Vaters
der ganze Stammbaum der Buddenbrooks mit Klammern und Rubriken in
übersichtlichen Daten geordnet war. Mit einem Bein auf dem Schreibsessel
kniend, das weichgewellte hellbraune Haar in die flache Hand gestützt,
musterte Hanno das Manuskript ein wenig von der Seite, mit dem
mattkritischen und ein bißchen verächtlichen Ernste einer vollkommenen
Gleichgültigkeit und ließ seine freie Hand mit Mamas Federhalter
spielen, der halb aus Gold und halb aus Ebenholz bestand. Seine Augen
wanderten über all diese männlichen und weiblichen Namen hin, die hier
unter- und nebeneinander standen, zum Teile in altmodisch
verschnörkelter Schrift mit weit ausladenden Schleifen, in gelblich
verblaßter oder stark aufgetragener schwarzer Tinte, an der Reste von
Goldstreusand klebten ... Er las auch, ganz zuletzt, in Papas winziger,
geschwind über das Papier eilender Schrift, unter denen seiner Eltern
seinen eigenen Namen -- Justus, =Johann=, Kaspar, geb. d. 15. April
1861 --, was ihm einigen Spaß machte, richtete sich dann ein wenig auf,
nahm mit nachlässigen Bewegungen Lineal und Feder zur Hand, legte das
Lineal unter seinen Namen, ließ seine Augen noch einmal über das ganze
genealogische Gewimmel hingleiten: und hierauf, mit stiller Miene und
gedankenloser Sorgfalt, mechanisch und verträumt, zog er mit der
Goldfeder einen schönen, sauberen Doppelstrich quer über das ganze Blatt
hinüber, die obere Linie ein wenig stärker als die untere, so, wie er
jede Seite seines Rechenheftes verzieren mußte ... Dann legte er einen
Augenblick prüfend den Kopf auf die Seite und wandte sich ab.

Nach Tische rief der Senator ihn zu sich und herrschte ihn mit
zusammengezogenen Brauen an.

»Was ist das. Woher kommt das. Hast du das getan?«

Er mußte sich einen Augenblick besinnen, ob er es getan habe, und dann
sagte er schüchtern und ängstlich: »Ja.« »Was heißt das! Was ficht dich
an! Antworte! Wie kommst du zu dem Unfug!« rief der Senator, indem er
mit dem leicht zusammengerollten Heft auf Hannos Wange schlug.

Und der kleine Johann, zurückweichend, stammelte, indem er mit der Hand
nach seiner Wange fuhr: »Ich glaubte ... ich glaubte ... es käme nichts
mehr ...«


Achtes Kapitel

Donnerstags, wenn die Familie, umgeben von den ruhevoll lächelnden
Götterstatuen der Tapete, beim Essen saß, gab es seit kurzem einen
neuen, sehr ernsten Gesprächsgegenstand, der auf den Gesichtern der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße den Ausdruck kalter
Zurückhaltung, in den Mienen und Gesten Frau Permaneders aber eine
außerordentliche Erregung hervorrief. Sie sprach zurückgelegten Hauptes
und indem sie beide Arme zugleich vorwärts oder nach oben streckte, mit
Zorn, mit Entrüstung, mit aufrichtiger, tiefgefühlter Empörung. Sie ging
von dem besonderen Falle, um den es sich handelte, zum allgemeinen über,
sprach über schlechte Menschen überhaupt und ließ, unterbrochen von dem
trockenen nervösen Räuspern, das mit ihrer Magenschwäche zusammenhing,
mit einer gewissen Kehlkopfstimme, die ihr eigen war, wenn sie zürnte,
kleine Trompetenstöße des Abscheus ertönen, die etwa klangen wie
»Tränen-Trieschke --!« »Grünlich --!« »Permaneder --!« ... Das
Sonderbare aber war der neue Ruf, der hinzugekommen war, und den sie mit
unbeschreiblicher Verachtung und Gehässigkeit hervorbrachte. Er lautete:
»=Der Staatsanwalt --!=«

Wenn dann Direktor Hugo Weinschenk, verspätet wie immer, denn er war mit
Geschäften überhäuft, den Saal betrat und, mit balancierenden Fäusten
sich ungewöhnlich lebhaft in der Taille seines Gehrockes wiegend, zu
seinem Platze schritt, wobei seine Unterlippe unter dem schmalen
Schnurrbart mit keckem Ausdruck hinabhing, so verstummte das Gespräch,
so lagerte sich eine peinliche, schwüle Stille über der Tafel, bis der
Senator allen aus der Verlegenheit half, indem er ganz leichthin und als
handle es sich um irgendein Geschäft, sich bei dem Direktor nach dem
Stande der Angelegenheit erkundigte. Und Hugo Weinschenk antwortete, die
Sachen ständen sehr gut, sie ständen, wie das nicht anders möglich sei,
vortrefflich ... worauf er leicht und fröhlich von etwas anderem sprach.
Er war viel aufgeräumter als früher, ließ seine Augen mit einer gewissen
wilden Unbefangenheit umherschweifen und fragte viele Male, ohne Antwort
zu erhalten, nach dem Befinden von Gerda Buddenbrooks Geige. Überhaupt
plauderte er viel und munter, und unangenehm war nur der Umstand, daß
er in seinem Freimut nicht immer genügend nach seinen Worten sah und vor
übermäßig guter Laune hie und da Geschichten vorbrachte, die nicht ganz
am Platze waren. Eine Anekdote zum Beispiel, die er erzählte, handelte
von einer Amme, welche die Gesundheit des ihr anvertrauten Kindes
dadurch beeinträchtigt hatte, daß sie an Blähungen litt; in einer Weise,
die er ohne Zweifel für humoristisch hielt, ahmte er den Hausarzt nach,
der gerufen hatte: »Wer stinkt hier so! Wer ist es, der hier so stinkt!«
und spät oder nie bemerkte er, daß seine Gattin heftig errötet war, daß
die Konsulin, Thomas und Gerda unbewegt dasaßen, die Damen Buddenbrook
durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren
Tischende beleidigt dareinblickte und höchstens der alte Konsul Kröger
leise pruschte ...

Was war es mit dem Direktor Weinschenk? Dieser ernste, tätige und
kernhafte Mann, dieser Mann, der, abhold aller Geselligkeit und von
rauher Außenseite, mit zäher Pflichttreue nur seiner Arbeit zugetan war,
-- dieser Mann sollte nicht =ein=mal, nein, wiederholt sich eines
schweren Fehltrittes schuldig gemacht haben, ja, er war angeklagt,
gerichtlich angeklagt, mehrere Male ein geschäftliches Manöver
ausgeführt zu haben, das nicht fragwürdig, sondern unreinlich und
verbrecherisch zu nennen war, und ein Prozeß, dessen Ausgang nicht
abzusehen, war gegen ihn im Gange! -- Was wurde ihm zur Last gelegt? --
Brände hatten an verschiedenen Orten stattgefunden, größere
Feuersbrünste, die der Gesellschaft, welche den damit Betroffenen
kontraktlich verbunden gewesen, große Summen gekostet haben würden.
Direktor Weinschenk aber sollte, erst nachdem er durch seine Agenten
rasche vertrauliche Mitteilung von den Unglücksfällen empfangen, also
bewußt betrügerischerweise, die Rückversicherungen bei einer anderen
Gesellschaft vorgenommen und dieser so den Schaden zugeschoben haben.
Nun lag die Sache in den Händen des Staatsanwaltes, des Staatsanwaltes
Doktor Moritz Hagenström ...

»Thomas«, sagte die Konsulin unter vier Augen zu ihrem Sohne, »ich bitte
dich ... ich verstehe nichts. Was soll ich von der Sache halten!«

Und er antwortete: »Ja, meine liebe Mutter ... Was läßt sich da sagen!
Daß alles ganz in Ordnung ist, muß man leider bezweifeln. Aber daß
Weinschenk in dem Umfange schuldig ist, wie gewisse Leute es wollen,
halte ich ebenfalls für unwahrscheinlich. Es gibt im Geschäftsleben
moderneren Stiles etwas, was man Usance nennt ... Eine Usance, verstehst
du, das ist ein Manöver, das nicht ganz einwandfrei ist, sich nicht ganz
mit dem geschriebenen Gesetze verträgt und für den Laienverstand schon
unredlich aussieht, das aber dennoch nach stillschweigender Übereinkunft
in der Geschäftswelt gang und gäbe ist. Die Grenzlinie zwischen Usance
und Schlimmerem ist sehr schwer zu ziehen ... Einerlei ... Wenn
Weinschenk sich vergangen hat, so hat er es höchstwahrscheinlich nicht
ärger getrieben als viele seiner Kollegen, die ungestraft davongekommen
sind. Aber ... für einen günstigen Ausgang des Prozesses stehe ich
deshalb durchaus nicht. Vielleicht würde er in einer großen Stadt
freigesprochen werden; aber hier, wo alles auf Cliquenwesen und
persönliche Motive hinausläuft ... Das hätte er bei der Wahl seines
Verteidigers besser bedenken sollen. Wir haben hier in der Stadt keinen
hervorragenden Anwalt, keinen eminenten Kopf mit überlegenem und
überzeugendem Rednertalent, der mit allen Hunden gehetzt und in den
bedenklichsten Sachen versiert wäre. Dafür aber hängen unsere Herren
Juristen untereinander zusammen, sie sind einander verbunden durch
gemeinsame Interessen, durch Mittagessen, womöglich durch
Verwandtschaft, und haben aufeinander Rücksicht zu nehmen. Meiner
Ansicht nach wäre es klug gewesen, wenn Weinschenk einen hier ansässigen
Advokaten genommen hätte. Aber was hat er getan? Er hat es für nötig
befunden -- ich sage für nötig befunden, und das gibt zuletzt über sein
gutes Gewissen zu denken --, sich einen Verteidiger aus Berlin zu
verschreiben, den Doktor Breslauer, einen rechten Teufelsbraten, einen
geriebenen Redner, einen raffinierten Rechtsvirtuosen, dem der Ruhm
vorangeht, soundso vielen betrügerischen Bankerottiers am Zuchthause
vorbeigeholfen zu haben. Der wird nun ohne Zweifel die Sache gegen ein
sehr großes Honorar mit ebenso großer Schlauheit führen ... Aber ob das
von Nutzen sein wird? Ich sehe es kommen, daß unsere wackeren
Rechtsgelehrten sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben werden, sich
von dem fremden Herrn imponieren zu lassen, und daß der Gerichtshof für
Doktor Hagenströms Plaidoyer ein sehr viel willigeres Ohr haben wird ...
Und die Zeugen? Was sein eigenes Geschäftspersonal betrifft, so glaube
ich nicht, daß es ihm besonders liebevoll zur Seite stehen wird. Das,
was wir Wohlwollenden -- und, ich glaube, auch er selbst -- seine rauhe
Außenseite nennen, hat ihm nicht viel Freunde gemacht ... Kurz, Mutter,
mir ahnt Arges. Es wäre ja schlimm für Erika, wenn es ein Unglück gäbe,
aber am wehesten sollte es mir um Tony tun. Siehst du, sie hat ja recht,
wenn sie sagt, daß Hagenström die Sache mit Genugtuung in die Hand
genommen hat. Sie geht uns alle an, und ein schmählicher Ausgang würde
uns insgesamt betreffen, denn Weinschenk gehört einmal zur Familie und
sitzt an unserem Tische. Was mich angeht, ich komme darüber hinweg. Ich
weiß, wie ich mich zu benehmen habe. Ich muß in der Öffentlichkeit der
Sache ganz fremd gegenüberstehen, darf nicht die Verhandlungen besuchen
-- obgleich Breslauer mich interessieren würde -- und darf mich, schon
um mich vor dem Vorwurf irgendwelcher Beeinflussungsgelüste zu wahren,
überhaupt um nichts bekümmern. Aber Tony? Ich mag nicht ausdenken, wie
traurig eine Verurteilung für sie wäre. Man muß hören, wie aus ihren
lauten Protesten gegen Verleumdung und neidische Intrigen die Angst
herausklingt ... die Angst, nach allem Malheur, das sie erduldet, auch
dieser letzten, ehrenvollen Position, des würdigen Hausstandes ihrer
Tochter noch verlustig zu gehen. Ach, paß auf, sie wird immer lauter
Weinschenks Unschuld beteuern, je mehr sie zu Zweifeln daran gedrängt
werden wird ... Aber er kann ja auch unschuldig sein, gewiß, ganz
unschuldig sein ... Wir müssen es abwarten, Mutter, und ihn und Tony und
Erika taktvoll behandeln. Aber mir ahnt nichts Gutes ...«

                   *       *       *       *       *

Unter solchen Umständen kam diesmal das Weihnachtsfest heran, und der
kleine Johann verfolgte mit Hilfe des Abreißkalenders, den Ida ihm
angefertigt, und auf dessen letztem Blatte ein Tannenbaum gezeichnet
war, pochenden Herzens das Nahen der unvergleichlichen Zeit.

Die Vorzeichen mehrten sich ... Schon seit dem ersten Advent hing in
Großmamas Eßsaal ein lebensgroßes, buntes Bild des Knecht Ruprecht an
der Wand. Eines Morgens fand Hanno seine Bettdecke, die Bettvorlage und
seine Kleider mit knisterndem Flittergold bestreut. Dann, wenige Tage
später, nachmittags im Wohnzimmer, als Papa mit der Zeitung auf der
Chaiselongue lag und Hanno gerade in Geroks »Palmblättern« das Gedicht
von der Hexe zu Endor las, wurde wie alljährlich und doch auch diesmal
ganz überraschenderweise ein »alter Mann« gemeldet, welcher »nach dem
Kleinen frage«. Er wurde hereingebeten, dieser alte Mann, und kam
schlürfenden Schrittes, in einem langen Pelze, dessen rauhe Seiten nach
außen gekehrt, und der mit Flittergold und Schneeflocken besetzt war,
ebensolcher Mütze, schwarzen Zügen im Gesicht und einem ungeheuren
weißen Barte, der wie die übernatürlich dicken Augenbrauen mit
glitzernder Lametta durchsetzt war. Er erklärte, wie jedes Jahr, mit
eherner Stimme, daß =dieser= Sack -- auf seiner linken Schulter -- für
gute Kinder, welche beten könnten, Äpfel und goldene Nüsse enthalte, daß
aber andererseits =diese= Rute -- auf seiner rechten Schulter -- für die
bösen Kinder bestimmt sei ... Es war Knecht Ruprecht. Das heißt,
natürlich nicht so ganz und vollkommen der echte und im Grunde
vielleicht bloß Barbier Wenzel in Papas gewendetem Pelz; aber soweit ein
Knecht Ruprecht überhaupt möglich, war er dies, und Hanno sagte auch
dieses Jahr wieder, aufrichtig erschüttert und nur ein- oder zweimal von
einem nervösen und halb unbewußten Aufschluchzen unterbrochen, sein
Vaterunser her, worauf er einen Griff in den Sack für die guten Kinder
tun durfte, den der alte Mann dann überhaupt wieder mit sich zu nehmen
vergaß ...

Es setzten die Ferien ein, und der Augenblick ging ziemlich glücklich
vorüber, da Papa das Zeugnis las, das auch in der Weihnachtszeit
notwendig ausgestellt werden mußte ... Schon war der große Saal
geheimnisvoll verschlossen, schon waren Marzipan und braune Kuchen auf
den Tisch gekommen, schon war es Weihnacht draußen in der Stadt. Schnee
fiel, es kam Frost, und in der scharfen, klaren Luft erklangen durch
die Straßen die geläufigen oder wehmütigen Melodien der italienischen
Drehorgelmänner, die mit ihren Sammetjacken und schwarzen Schnurrbärten
zum Feste herbeigekommen waren. In den Schaufenstern prangten die
Weihnachtsausstellungen. Um den hohen gotischen Brunnen auf dem
Marktplatze waren die bunten Belustigungen des Weihnachtsmarktes
aufgeschlagen. Und wo man ging, atmete man mit dem Duft der zum Kauf
gebotenen Tannenbäume das Aroma des Festes ein.

Dann endlich kam der Abend des dreiundzwanzigsten Dezembers heran und
mit ihm die Bescherung im Saale zu Haus, in der Fischergrube, eine
Bescherung im engsten Kreise, die nur ein Anfang, eine Eröffnung, ein
Vorspiel war, denn den Heiligen Abend hielt die Konsulin fest in Besitz,
und zwar für die ganze Familie, so daß am Spätnachmittage des
Vierundzwanzigsten die gesamte Donnerstagstafelrunde, und dazu noch
Jürgen Kröger aus Wismar, sowie Therese Weichbrodt mit Madame Kethelsen,
im Landschaftszimmer zusammentrat.

In schwerer, grau und schwarz gestreifter Seide, mit geröteten Wangen
und erhitzten Augen, in einem zarten Duft von Patschuli, empfing die
alte Dame die nach und nach eintretenden Gäste, und bei den wortlosen
Umarmungen klirrten ihre goldenen Armbänder leise. Sie war in
unaussprechlicher stummer und zitternder Erregung an diesem Abend. »Mein
Gott, du fieberst ja, Mutter!« sagte der Senator, als er mit Gerda und
Hanno eintraf ... »Alles kann doch ganz gemütlich vonstatten gehen.«
Aber sie flüsterte, indem sie alle drei küßte: »Zu Jesu Ehren ... Und
dann mein lieber seliger Jean ...«

In der Tat, das weihevolle Programm, das der verstorbene Konsul für die
Feierlichkeit festgesetzt hatte, mußte aufrechterhalten werden, und das
Gefühl ihrer Verantwortung für den würdigen Verlauf des Abends, der von
der Stimmung einer tiefen, ernsten und inbrünstigen Fröhlichkeit erfüllt
sein mußte, trieb sie rastlos hin und her -- von der Säulenhalle, wo
schon die Marien-Chorknaben sich versammelten, in den Eßsaal, wo
Riekchen Severin letzte Hand an den Baum und die Geschenktafel legte,
hinaus auf den Korridor, wo scheu und verlegen einige fremde alte
Leutchen umherstanden, Hausarme, die ebenfalls an der Bescherung
teilnehmen sollten, und wieder ins Landschaftszimmer, wo sie mit einem
stummen Seitenblick jedes überflüssige Wort und Geräusch strafte. Es war
so still, daß man die Klänge einer entfernten Drehorgel vernahm, die
zart und klar wie die einer Spieluhr aus irgendeiner beschneiten Straße
den Weg hierher fanden. Denn obgleich nun an zwanzig Menschen im Zimmer
saßen und standen, war die Ruhe größer als in einer Kirche, und die
Stimmung gemahnte, wie der Senator ganz vorsichtig seinem Onkel Justus
zuflüsterte, ein wenig an die eines Leichenbegängnisses.

Übrigens war kaum Gefahr vorhanden, diese Stimmung möchte durch einen
Laut jugendlichen Übermutes zerrissen werden. Ein Blick hätte genügt, zu
bemerken, daß fast alle Glieder der hier versammelten Familie in einem
Alter standen, in welchem die Lebensäußerungen längst gesetzte Formen
angenommen haben. Senator Thomas Buddenbrook, dessen Blässe den wachen,
energischen und sogar humoristischen Ausdruck seines Gesichtes Lügen
strafte; Gerda, seine Gattin, welche, unbeweglich in einem Sessel
zurückgelehnt und das schöne, weiße Gesicht nach oben gewandt, ihre nahe
beieinanderliegenden, bläulich umschatteten, seltsam schimmernden Augen
von den flimmernden Glasprismen des Kronleuchters bannen ließ; seine
Schwester, Frau Permaneder; Jürgen Kröger, sein Kousin, der stille,
schlicht gekleidete Beamte; seine Kusinen Friederike, Henriette und
Pfiffi, von denen die beiden ersteren noch magerer und länger geworden
waren und die letztere noch kleiner und beleibter erschien als früher,
denen aber ein stereotyper Gesichtsausdruck durchaus gemeinsam war, ein
spitziges und übelwollendes Lächeln, das gegen alle Personen und Dinge
mit einer allgemeinen medisanten Skepsis gerichtet war, als sagten sie
beständig: »Wirklich? Das möchten wir denn doch fürs erste noch
bezweifeln« ...; schließlich die arme, aschgraue Klothilde, deren
Gedanken wohl direkt auf das Abendessen gerichtet waren: -- sie alle
hatten die Vierzig überschritten, während die Hausherrin mit ihrem
Bruder Justus und seiner Frau gleich der kleinen Therese Weichbrodt
schon ziemlich weit über die Sechzig hinaus war, und die alte Konsulin
Buddenbrook, geborene Stüwing, sowie die gänzlich taube Madame
Kethelsen, sich schon in den Siebzigern befanden.

In der Blüte ihrer Jugend stand eigentlich nur Erika Weinschenk; aber
wenn ihre hellblauen Augen -- die Augen Herrn Grünlichs -- zu ihrem
Manne, dem Direktor, hinüberglitten, dessen geschorener, an den Schläfen
ergrauter Kopf mit dem schmalen, in die Mundwinkel hineingewachsenen
Schnurrbart sich dort neben dem Sofa von der idyllischen
Tapetenlandschaft abhob, so konnte man bemerken, daß ihr voller Busen
sich in lautlosem aber schwerem Atemzuge hob ... Ängstliche und wirre
Gedanken an Usancen, Buchführung, Zeugen, Staatsanwalt, Verteidiger und
Richter mochten sie bedrängen, ja, es war wohl keiner im Zimmer, dem
diese unweihnachtlichen Gedanken nicht im Sinne gelegen hätten. Der
angeklagte Zustand von Frau Permaneders Schwiegersohn, das Bewußtsein
der gesamten Familie von der Gegenwart eines Mitgliedes, das eines
Verbrechens gegen die Gesetze, die bürgerliche Ordnung und die
geschäftliche Ehrenhaftigkeit geziehen und vielleicht der Schande und
dem Gefängnis verfallen war, gab der Versammlung ein vollständig
fremdes, ungeheuerliches Gepräge. Ein Weihnachtsabend der Familie
Buddenbrook mit einem Angeklagten in ihrer Mitte! Frau Permaneder lehnte
sich mit strengerer Majestät in ihren Sessel zurück, das Lächeln der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße ward um noch eine Nüance
spitziger ...

Und die Kinder? Der ein wenig spärliche Nachwuchs? War auch er für das
leis Schauerliche dieses so ganz neuen und ungekannten Umstandes
empfänglich? Was die kleine Elisabeth betraf, so war es unmöglich, über
ihren Gemütszustand zu urteilen. In einem Kleidchen, an dessen
reichlicher Garnitur mit Atlasschleifen man Frau Permaneders Geschmack
erkannte, saß das Kind auf dem Arm seiner Bonne, hielt seine Daumen in
die winzigen Fäuste geklemmt, sog an seiner Zunge, blickte mit etwas
hervortretenden Augen starr vor sich hin und ließ dann und wann einen
kurzen, knarrenden Laut vernehmen, worauf das Mädchen es ein wenig
schaukeln ließ. Hanno aber saß still auf seinem Schemel zu den Füßen
seiner Mutter und blickte gerade wie sie zu einem Prisma des
Kronleuchters empor ...

Christian fehlte! Wo war Christian? Erst jetzt im letzten Augenblick
bemerkte man, daß er noch nicht anwesend sei. Die Bewegungen der
Konsulin, die eigentümliche Manipulation, mit der sie vom Mundwinkel zur
Frisur hinaufzustreichen pflegte, als brächte sie ein hinabgefallenes
Haar an seine Stelle zurück, wurden noch fieberhafter ... Sie
instruierte eilig Mamsell Severin, und die Jungfer begab sich an den
Chorknaben vorbei durch die Säulenhalle, zwischen den Hausarmen hin über
den Korridor und pochte an Herrn Buddenbrooks Tür.

Gleich darauf erschien Christian. Er kam mit seinen mageren, krummen
Beinen, die seit dem Gelenkrheumatismus etwas lahmten, ganz gemächlich
ins Landschaftszimmer, indem er sich mit der Hand die kahle Stirne rieb.

»Donnerwetter, Kinder«, sagte er, »das hätte ich beinahe vergessen!«

»Du hättest es ...« wiederholte seine Mutter und erstarrte ...

»Ja, beinah vergessen, daß heut Weihnacht ist ... Ich saß und las ... in
einem Buch, einem Reisebuch über Südamerika ... Du lieber Gott, ich habe
schon andere Weihnachten gehabt ...« fügte er hinzu und war soeben im
Begriff, mit der Erzählung von einem Heiligen Abend anzufangen, den er
zu London in einem Tingeltangel fünfter Ordnung verlebt, als plötzlich
die im Zimmer herrschende Kirchenstille auf ihn zu wirken begann, so daß
er mit krausgezogener Nase und auf den Zehenspitzen zu seinem Platze
ging.

»Tochter Zion, freue dich!« sangen die Chorknaben, und sie, die eben
noch da draußen so hörbare Allotria getrieben, daß der Senator sich
einen Augenblick an die Tür hatte stellen müssen, um ihnen Respekt
einzuflößen, -- sie sangen nun ganz wunderschön. Diese hellen Stimmen,
die sich, getragen von den tieferen Organen, rein, jubelnd und
lobpreisend aufschwangen, zogen aller Herzen mit sich empor, ließen das
Lächeln der alten Jungfern milder werden und machten, daß die alten
Leute in sich hineinsahen und ihr Leben überdachten, während die, welche
mitten im Leben standen, ein Weilchen ihrer Sorgen vergaßen.

Hanno ließ sein Knie los, das er bislang umschlungen gehalten hatte. Er
sah ganz blaß aus, spielte mit den Fransen seines Schemels und scheuerte
seine Zunge an einem Zahn, mit halbgeöffnetem Munde und einem
Gesichtsausdruck, als fröre ihn. Dann und wann empfand er das Bedürfnis,
tief aufzuatmen, denn jetzt, da der Gesang, dieser glockenreine
_a-cappella_-Gesang die Luft erfüllte, zog sein Herz sich in einem fast
schmerzhaften Glück zusammen. Weihnachten ... Durch die Spalten der
hohen, weißlackierten, noch fest geschlossenen Flügeltür drang der
Tannenduft und erweckte mit seiner süßen Würze die Vorstellung der
Wunder dort drinnen im Saale, die man jedes Jahr aufs neue mit pochenden
Pulsen als eine unfaßbare, unirdische Pracht erharrte ... Was würde dort
drinnen für ihn sein? Das, was er sich gewünscht hatte, natürlich, denn
das bekam man ohne Frage, gesetzt, daß es einem nicht als eine
Unmöglichkeit zuvor schon ausgeredet worden war. Das Theater würde ihm
gleich in die Augen springen und ihm den Weg zu seinem Platze weisen
müssen, das ersehnte Puppentheater, das dem Wunschzettel für Großmama
stark unterstrichen zu Häupten gestanden hatte, und das seit dem
»Fidelio« beinahe sein einziger Gedanke gewesen war.

Ja, als Entschädigung und Belohnung für einen Besuch bei Herrn Brecht
hatte Hanno kürzlich zum ersten Male das Theater besucht, das
Stadttheater, wo er im ersten Range an der Seite seiner Mutter atemlos
den Klängen und Vorgängen des »Fidelio« hatte folgen dürfen. Seitdem
träumte er nichts als Opernszenen, und eine Leidenschaft für die Bühne
erfüllte ihn, die ihn kaum schlafen ließ. Mit unaussprechlichem Neide
betrachtete er auf der Straße die Leute, die, wie ja auch sein Onkel
Christian, als Theaterhabitués bekannt waren, Konsul Döhlmann, Makler
Gosch ... War das Glück ertragbar, wie sie fast jeden Abend dort
anwesend sein zu dürfen? Könnte er nur einmal in der Woche vor Beginn
der Aufführung einen Blick in den Saal tun, das Stimmen der Instrumente
hören und ein wenig den geschlossenen Vorhang ansehen! Denn er liebte
alles im Theater: den Gasgeruch, die Sitze, die Musiker, den Vorhang ...

Wird sein Puppentheater groß sein? Groß und breit? Wie wird der Vorhang
aussehen? Man muß baldmöglichst ein kleines Loch hineinschneiden, denn
auch im Vorhang des Stadttheaters war ein Guckloch ... Ob Großmama oder
Mamsell Severin -- denn Großmama konnte nicht alles besorgen -- die
nötigen Dekorationen zum »Fidelio« gefunden hatte? Gleich morgen wird er
sich irgendwo einschließen und ganz allein eine Vorstellung geben ...
Und schon ließ er seine Figuren im Geiste singen; denn die Musik hatte
sich ihm mit dem Theater sofort aufs engste verbunden ...

»Jauchze laut, Jerusalem!« schlossen die Chorknaben, und die Stimmen,
die fugenartig nebeneinander hergegangen waren, fanden sich in der
letzten Silbe friedlich und freudig zusammen. Der klare Akkord
verhallte, und tiefe Stille legte sich über Säulenhalle und
Landschaftszimmer. Die Mitglieder der Familie blickten unter dem Drucke
der Pause vor sich nieder; nur Direktor Weinschenks Augen schweiften
keck und unbefangen umher, und Frau Permaneder ließ ihr trocknes
Räuspern vernehmen, das ununterdrückbar war. Die Konsulin aber schritt
langsam zum Tische und setzte sich inmitten ihrer Angehörigen auf das
Sofa, das nun nicht mehr wie in alter Zeit unabhängig und abgesondert
vom Tische dastand. Sie rückte die Lampe zurecht und zog die große Bibel
heran, deren altersbleiche Goldschnittfläche ungeheuerlich breit war.
Dann schob sie die Brille auf die Nase, öffnete die beiden ledernen
Spangen, mit denen das kolossale Buch geschlossen war, schlug dort auf,
wo das Zeichen lag, daß das dicke, rauhe, gelbliche Papier mit dem
übergroßen Druck zum Vorschein kam, nahm einen Schluck Zuckerwasser und
begann, das Weihnachtskapitel zu lesen.

Sie las die altvertrauten Worte langsam und mit einfacher, zu Herzen
gehender Betonung, mit einer Stimme, die sich klar, bewegt und heiter
von der andächtigen Stille abhob. »Und den Menschen ein Wohlgefallen!«
sagte sie. Kaum aber schwieg sie, so erklang in der Säulenhalle
dreistimmig das »Stille Nacht, heilige Nacht«, in das die Familie im
Landschaftszimmer einstimmte. Man ging ein wenig vorsichtig zu Werke
dabei, denn die meisten der Anwesenden waren unmusikalisch, und hie und
da vernahm man in dem Ensemble einen tiefen und ganz ungehörigen Ton ...
Aber das beeinträchtigte nicht die Wirkung dieses Liedes ... Frau
Permaneder sang es mit bebenden Lippen, denn am süßesten und
schmerzlichsten rührt es an dessen Herz, der ein bewegtes Leben hinter
sich hat und im kurzen Frieden der Feierstunde Rückblick hält ... Madame
Kethelsen weinte still und bitterlich, obgleich sie von allem fast
nichts vernahm.

Und dann erhob sich die Konsulin. Sie ergriff die Hand ihres Enkels
Johann und die ihrer Urenkelin Elisabeth und schritt durch das Zimmer.
Die alten Herrschaften schlossen sich an, die jüngeren folgten, in der
Säulenhalle gesellten sich die Dienstboten und die Hausarmen hinzu, und
während alles einmütig »O Tannebaum« anstimmte und Onkel Christian vorn
die Kinder zum Lachen brachte, indem er beim Marschieren die Beine hob
wie ein Hampelmann und albernerweise »O Tantebaum« sang, zog man mit
geblendeten Augen und ein Lächeln auf dem Gesicht durch die
weitgeöffnete hohe Flügeltür direkt in den Himmel hinein.

Der ganze Saal, erfüllt von dem Dufte angesengter Tannenzweige,
leuchtete und glitzerte von unzähligen kleinen Flammen, und das
Himmelblau der Tapete mit ihren weißen Götterstatuen ließ den großen
Raum noch heller erscheinen. Die Flämmchen der Kerzen, die dort hinten
zwischen den dunkelrot verhängten Fenstern den gewaltigen Tannenbaum
bedeckten, welcher, geschmückt mit Silberflittern und großen, weißen
Lilien, einen schimmernden Engel an seiner Spitze und ein plastisches
Krippenarrangement zu seinen Füßen, fast bis zur Decke emporragte,
flimmerten in der allgemeinen Lichtflut wie ferne Sterne. Denn auf der
weißgedeckten Tafel, die sich lang und breit, mit den Geschenken
beladen, von den Fenstern fast bis zur Türe zog, setzte sich eine Reihe
kleinerer, mit Konfekt behängter Bäume fort, die ebenfalls von
brennenden Wachslichtchen erstrahlten. Und es brannten die Gasarme, die
aus den Wänden hervorkamen, und es brannten die dicken Kerzen auf den
vergoldeten Kandelabern in allen vier Winkeln. Große Gegenstände,
Geschenke, die auf der Tafel nicht Platz hatten, standen nebeneinander
auf dem Fußboden. Kleinere Tische, ebenfalls weiß gedeckt, mit Gaben
belegt und mit brennenden Bäumchen geschmückt, befanden sich zu den
Seiten der beiden Türen: Das waren die Bescherungen der Dienstboten und
der Hausarmen.

Singend, geblendet und dem altvertrauten Raume ganz entfremdet umschritt
man einmal den Saal, defilierte an der Krippe vorbei, in der ein
wächsernes Jesuskind das Kreuzeszeichen zu machen schien, und blieb
dann, nachdem man Blick für die einzelnen Gegenstände bekommen hatte,
verstummend an seinem Platze stehen.

Hanno war vollständig verwirrt. Bald nach dem Eintritt hatten seine
fieberhaft suchenden Augen das Theater erblickt ... ein Theater, das,
wie es dort oben auf dem Tische prangte, von so extremer Größe und
Breite erschien, wie er es sich vorzustellen niemals erkühnt hatte. Aber
sein Platz hatte gewechselt, er befand sich an einer der vorjährigen
entgegengesetzten Stelle, und dies bewirkte, daß Hanno in seiner
Verblüffung ernstlich daran zweifelte, ob dies fabelhafte Theater für
ihn bestimmt sei. Hinzu kam, daß zu den Füßen der Bühne, auf dem Boden,
etwas Großes, Fremdes aufgestellt war, etwas, was nicht auf seinem
Wunschzettel gestanden hatte, ein Möbel, ein kommodenartiger Gegenstand
... war er für ihn?

»Komm her, Kind, und sieh dir dies an«, sagte die Konsulin und öffnete
den Deckel. »Ich weiß, du spielst gern Choräle ... Herr Pfühl wird dir
die nötigen Anweisungen geben ... Man muß immer treten ... manchmal
schwächer und manchmal stärker ... und dann die Hände nicht aufheben,
sondern immer nur so _peu à peu_ die Finger wechseln ...«

Es war ein Harmonium, ein kleines, hübsches Harmonium, braun poliert,
mit Metallgriffen an beiden Seiten, bunten Tretbälgen und einem
zierlichen Drehsessel. Hanno griff einen Akkord ... ein sanfter
Orgelklang löste sich los und ließ die Umstehenden von ihren Geschenken
aufblicken ... Hanno umarmte seine Großmutter, die ihn zärtlich an sich
preßte und ihn dann verließ, um die Danksagungen der anderen
entgegenzunehmen.

Er wandte sich dem Theater zu. Das Harmonium war ein überwältigender
Traum, aber er hatte doch fürs erste noch keine Zeit, sich näher damit
zu beschäftigen. Es war der Überfluß des Glückes, in dem man, undankbar
gegen das Einzelne, alles nur flüchtig berührt, um erst einmal das Ganze
übersehen zu lernen ... Oh, ein Souffleurkasten war da, ein
muschelförmiger Souffleurkasten, hinter dem breit und majestätisch in
Rot und Gold der Vorhang emporrollte. Auf der Bühne war die Dekoration
des letzten Fidelio-Aktes aufgestellt. Die armen Gefangenen falteten die
Hände. Don Pizarro, mit gewaltig gepufften Ärmeln, verharrte irgendwo in
fürchterlicher Attitüde. Und von hinten nahte im Geschwindschritt und
ganz in schwarzem Sammet der Minister, um alles zum Besten zu kehren. Es
war wie im Stadttheater und beinahe noch schöner. In Hannos Ohren
widerhallte der Jubelchor, das Finale, und er setzte sich vor das
Harmonium, um ein Stückchen daraus, das er behalten, zum Erklingen zu
bringen ... Aber er stand wieder auf, um das Buch zur Hand zu nehmen,
das erwünschte Buch der griechischen Mythologie, das ganz rot gebunden
war und eine goldene Pallas Athene auf dem Deckel trug. Er aß von seinem
Teller mit Konfekt, Marzipan und Braunen Kuchen, musterte die kleineren
Dinge, die Schreibutensilien und Schulhefte und vergaß einen Augenblick
alles übrige über einem Federhalter, an dem sich irgendwo ein winziges
Glaskörnchen befand, das man nur vors Auge zu halten brauchte, um wie
durch Zauberspiel eine weite Schweizerlandschaft vor sich zu sehen ...

Jetzt gingen Mamsell Severin und das Folgmädchen mit Tee und Biskuits
umher, und während Hanno eintauchte, fand er ein wenig Muße, von seinem
Platze aufzusehen. Man stand an der Tafel oder ging daran hin und her,
plauderte und lachte, indem man einander die Geschenke zeigte und die
des anderen bewunderte. Es gab da Gegenstände aus allen Stoffen: aus
Porzellan, aus Nickel, aus Silber, aus Gold, aus Holz, Seide und Tuch.
Große mit Mandeln und Suckade symmetrisch besetzte Braune Kuchen lagen
abwechselnd mit massiven Marzipanbroten, die innen naß waren vor
Frische, in langer Reihe auf dem Tische. Diejenigen Geschenke, die Frau
Permaneder angefertigt oder dekoriert hatte, ein Arbeitsbeutel, ein
Untersatz für Blattpflanzen, ein Fußkissen, waren mit großen
Atlasschleifen geziert.

Dann und wann besuchte man den kleinen Johann, legte den Arm um seinen
Matrosenkragen und nahm seine Geschenke mit der ironisch übertriebenen
Bewunderung in Augenschein, mit der man die Herrlichkeiten der Kinder zu
bestaunen pflegt. Nur Onkel Christian wußte nichts von diesem
Erwachsenenhochmut, und seine Freude an dem Puppentheater, als er,
einen Brillantring am Finger, den er von seiner Mutter beschert bekommen
hatte, an Hannos Platz vorüberschlenderte, unterschied sich gar nicht
von der seines Neffen.

»Donnerwetter, das ist drollig!« sagte er, indem er den Vorhang auf- und
niederzog und einen Schritt zurücktrat, um das szenische Bild zu
betrachten. »Hast du dir das gewünscht? -- So, das hast du dir also
gewünscht«, sagte er plötzlich, nachdem er eine Weile mit sonderbarem
Ernst und voll unruhiger Gedanken seine Augen hatte wandern lassen.
»Warum? Wie kommst du auf den Gedanken? Bist du schon mal im Theater
gewesen?... Im Fidelio? Ja, das wird gut gegeben ... Und nun willst du
das nachmachen, wie? nachahmen, selbst Opern aufführen?... Hat es
solchen Eindruck auf dich gemacht?... Hör' mal, Kind, laß dir raten,
hänge deine Gedanken nur nicht zu sehr an solche Sachen ... Theater ...
und sowas ... Das taugt nichts, glaube deinem Onkel. Ich habe mich auch
immer viel zu sehr für diese Dinge interessiert, und darum ist auch
nicht viel aus mir geworden. Ich habe große Fehler begangen, mußt du
wissen ...«

Er hielt das seinem Neffen ernst und eindringlich vor, während Hanno
neugierig zu ihm aufsah. Dann jedoch, nach einer Pause, während welcher
in Betrachtung des Theaters sein knochiges und verfallenes Gesicht sich
aufhellte, ließ er plötzlich eine Figur sich auf der Bühne vorwärts
bewegen und sang mit hohl krächzender und tremolierender Stimme: »Ha,
welch gräßliches Verbrechen!« worauf er den Sessel des Harmoniums vor
das Theater schob, sich setzte und eine Oper aufzuführen begann, indem
er, singend und gestikulierend, abwechselnd die Bewegungen des
Kapellmeisters und der agierenden Personen vollführte. Hinter seinem
Rücken versammelten sich mehrere Familienglieder, lachten, schüttelten
den Kopf und amüsierten sich. Hanno sah ihm mit aufrichtigem Vergnügen
zu. Nach einer Weile aber, ganz überraschend, brach Christian ab. Er
verstummte, ein unruhiger Ernst überflog sein Gesicht, er strich mit der
Hand über seinen Schädel und an seiner linken Seite hinab und wandte
sich dann mit krauser Nase und sorgenvoller Miene zum Publikum.

»Ja, seht ihr, nun ist es wieder aus«, sagte er; »nun kommt wieder die
Strafe. Es rächt sich immer gleich, wenn ich mir mal einen Spaß erlaube.
Es ist kein Schmerz, wißt ihr, es ist eine Qual ... eine unbestimmte
Qual, weil hier alle Nerven zu kurz sind. Sie sind ganz einfach alle zu
kurz ...«

Aber die Verwandten nahmen diese Klagen ebensowenig ernst wie seine
Späße und antworteten kaum. Sie zerstreuten sich gleichgültig, und so
saß denn Christian noch eine Zeitlang stumm vor dem Theater, betrachtete
es mit schnellem und gedankenvollem Blinzeln und erhob sich dann.

»Na, Kind, amüsiere dich damit«, sagte er, indem er über Hannos Haar
strich. »Aber nicht zu viel ... und vergiß deine ernsten Arbeiten nicht
darüber, hörst du? Ich habe viele Fehler gemacht ... Jetzt will ich aber
in den Klub ... Ich gehe ein bißchen in den Klub!« rief er den
Erwachsenen zu. »Da feiern sie auch Weihnachten heut. Auf Wiedersehn.«
Und mit steifen, krummen Beinen ging er durch die Säulenhalle von
dannen.

Alle hatten heute früher als sonst zu Mittag gegessen und sich daher mit
Tee und Biskuits ausgiebig bedient. Aber man war kaum damit fertig, als
große Kristallschüsseln mit einem gelben, körnigen Brei zum Imbiß
herumgereicht wurden. Es war Mandelcreme, ein Gemisch aus Eiern,
geriebenen Mandeln und Rosenwasser, das ganz wundervoll schmeckte, das
aber, nahm man ein Löffelchen zuviel, die furchtbarsten Magenbeschwerden
verursachte. Dennoch, und obgleich die Konsulin bat, für das Abendbrot
»ein kleines Loch offen zu lassen«, tat man sich keinen Zwang an. Was
Klothilde betraf, so vollführte sie Wunderdinge. Still und dankbar
löffelte sie die Mandelcreme, als wäre es Buchweizengrütze. Zur
Erfrischung gab es auch Weingelee in Gläsern, wozu englischer Plumkake
gegessen wurde. Nach und nach zog man sich ins Landschaftszimmer hinüber
und gruppierte sich mit den Tellern um den Tisch.

Hanno blieb allein im Saale zurück, denn die kleine Elisabeth Weinschenk
war nach Hause gebracht worden, während er dieses Jahr zum ersten Male
zum Abendessen in der Mengstraße bleiben durfte, die Dienstmädchen und
die Hausarmen hatten sich mit ihren Geschenken zurückgezogen, und Ida
Jungmann plauderte in der Säulenhalle mit Riekchen Severin, obgleich
sie, als Erzieherin, der Jungfer gegenüber gewöhnlich eine strenge
gesellschaftliche Distanz innehielt. Die Lichte des großen Baumes waren
herabgebrannt und ausgelöscht, so daß die Krippe nun im Dunkel lag; aber
einzelne Kerzen an den kleinen Bäumen auf der Tafel brannten noch, und
hie und da geriet ein Zweig in den Bereich eines Flämmchens, sengte
knisternd an und verstärkte den Duft, der im Saale herrschte. Jeder
Lufthauch, der die Bäume berührte, ließ die Stücke Flittergoldes, die
daran befestigt waren, mit einem zart metallischen Geräusch erschauern.
Es war nun wieder still genug, die leisen Drehorgelklänge zu vernehmen,
die von einer fernen Straße durch den kalten Abend daherkamen.

Hanno genoß die weihnachtlichen Düfte und Laute mit Hingebung. Er las,
den Kopf in die Hand gestützt, in seinem Mythologiebuch, aß mechanisch
und weil es zur Sache gehörte, Konfekt, Marzipan, Mandelcreme und
Plumkake, und die ängstliche Beklommenheit, die ein überfüllter Magen
verursacht, vermischte sich mit der süßen Erregung des Abends zu einer
wehmütigen Glückseligkeit. Er las von den Kämpfen, die Zeus zu bestehen
hatte, um zur Herrschaft zu gelangen, und horchte dann und wann einen
Augenblick ins Wohnzimmer hinüber, wo man Tante Klothildens Zukunft
eingehend besprach.

Klothilde war weitaus die Glücklichste von allen an diesem Abend und
nahm die Gratulationen und Neckereien, die ihr von allen Seiten zuteil
wurden, mit einem Lächeln entgegen, das ihr aschgraues Gesicht
verklärte; ihre Stimme brach sich beim Sprechen vor freudiger Bewegung.
-- Sie war in das »Johanniskloster« aufgenommen worden. Der Senator
hatte ihr die Aufnahme unter der Hand im Verwaltungsrat erwirkt,
obgleich gewisse Herren heimlich über Nepotismus gemurrt hatten. Man
unterhielt sich über diese dankenswerte Institution, die den adeligen
Damenklöstern in Mecklenburg, Dobberthien und Ribnitz entsprach und die
würdige Altersversorgung mittelloser Mädchen aus verdienter und
alteingesessener Familie bezweckte. Der armen Klothilde war nun zu einer
kleinen, aber sicheren Rente verholfen, die sich mit den Jahren
steigern würde, und für ihr Alter, wenn sie in die höchste Klasse
aufgerückt sein würde, sogar zu einer friedlichen und reinlichen Wohnung
im Kloster selbst ...

Der kleine Johann verweilte ein wenig bei den Erwachsenen, aber er
kehrte bald in den Saal zurück, der nun, da er weniger licht erstrahlte
und mit seiner Herrlichkeit keine so verblüffte Scheu mehr hervorrief
wie anfangs, einen Reiz von neuer Art ausübte. Es war ein ganz seltsames
Vergnügen, wie auf einer halbdunklen Bühne nach Schluß der Vorstellung
darin umherzustreifen und ein wenig hinter die Kulissen zu sehen: die
Lilien des großen Tannenbaumes mit ihren goldnen Staubfäden aus der Nähe
zu betrachten, die Tier- und Menschenfiguren des Krippenaufbaus in die
Hand zu nehmen, die Kerze ausfindig zu machen, die den transparenten
Stern über Bethlehems Stall hatte leuchten lassen, und das lang
herabhängende Tafeltuch zu lüften, um der Menge von Kartons und
Packpapieren gewahr zu werden, die unter dem Tisch aufgestapelt waren.

Auch gestaltete sich die Unterhaltung im Landschaftszimmer immer weniger
anziehend. Mit unentrinnbarer Notwendigkeit war allmählich die eine,
unheimliche Angelegenheit Gegenstand des Gespräches geworden, über die
man bislang dem festlichen Abend zu Ehren geschwiegen, die aber fast
keinen Augenblick aufgehört hatte, alle Gemüter zu beschäftigen:
Direktor Weinschenks Prozeß. Hugo Weinschenk selbst hielt Vortrag
darüber, mit einer gewissen wilden Munterkeit in Miene und Bewegungen.
Er berichtete über Einzelheiten der nun durch das Fest unterbrochenen
Zeugenvernehmung, tadelte lebhaft die allzu bemerkbare Voreingenommenheit
des Präsidenten Doktor Philander und kritisierte mit souveränem Spott
den höhnischen Ton, den der Staatsanwalt Doktor Hagenström gegen ihn und
die Entlastungszeugen anzuwenden für passend erachte. Übrigens habe
Breslauer verschiedene belastende Aussagen sehr witzig entkräftet und
ihn aufs bestimmteste versichert, daß an eine Verurteilung vorläufig gar
nicht zu denken sei. -- Der Senator warf hie und da aus Höflichkeit eine
Frage ein, und Frau Permaneder, die mit emporgezogenen Schultern auf dem
Sofa saß, murmelte manchmal einen furchtbaren Fluch gegen Moritz
Hagenström. Die übrigen aber schwiegen. Sie schwiegen so tief, daß auch
der Direktor allmählich verstummte; und während drüben im Saale dem
kleinen Hanno die Zeit schnell wie im Himmelreiche verging, lagerte im
Landschaftszimmer eine schwere, beklommene, ängstliche Stille, die noch
fortherrschte, als um halb 9 Uhr Christian aus dem Klub, von der
Weihnachtsfeier der Junggesellen und Suitiers zurückkehrte.

Ein erkalteter Zigarrenstummel stak zwischen seinen Lippen, und seine
hageren Wangen waren gerötet. Er kam durch den Saal und sagte, als er
ins Landschaftszimmer trat: »Kinder, der Saal ist doch wunderhübsch!
Weinschenk, wir hätten heute eigentlich Breslauer mitbringen sollen; so
was hat er sicher noch gar nicht gesehen.«

Ein stiller, strafender Seitenblick traf ihn aus den Augen der Konsulin.
Er erwiderte ihn mit unbefangener und verständnislos fragender Miene. --
Um neun Uhr ging man zu Tische.

Wie alljährlich an diesem Abend war in der Säulenhalle gedeckt worden.
Die Konsulin sprach mit herzlichem Ausdruck das hergebrachte Tischgebet:

    »Komm, Herr Jesus, sei unser Gast
    Und segne, was du uns bescheret hast.«

woran sie, wie an diesem Abend ebenfalls üblich, eine kleine, mahnende
Ansprache schloß, die hauptsächlich aufforderte, aller derer zu
gedenken, die es an diesem heiligen Abend nicht so gut hätten, wie die
Familie Buddenbrook ... Und als dies erledigt war, setzte man sich mit
gutem Gewissen zu einer nachhaltigen Mahlzeit nieder, die alsbald mit
Karpfen in aufgelöster Butter und mit altem Rheinwein ihren Anfang nahm.

Der Senator schob ein paar Schuppen des Fisches in sein Portemonnaie,
damit während des ganzen Jahres das Geld nicht darin ausgehe; Christian
aber bemerkte trübe, das helfe ja doch nichts, und Konsul Kröger
entschlug sich solcher Vorsichtsmaßregeln, da er ja keine
Kursschwankungen mehr zu fürchten habe und mit seinen anderthalb
Schillingen längst im Hafen sei. Der alte Herr saß möglichst weit
entfernt von seiner Frau, mit der er seit Jahr und Tag beinahe kein Wort
mehr sprach, weil sie nicht aufhörte, dem enterbten Jakob, der in
London, Paris oder Amerika -- nur sie wußte das bestimmt -- sein
entwurzeltes Abenteurerleben führte, heimlich Geld zufließen zu lassen.
Er runzelte finster die Stirn, als beim zweiten Gange sich das Gespräch
den abwesenden Familienmitgliedern zuwandte und als er sah, wie die
schwache Mutter sich die Augen trocknete. Man erwähnte die in Frankfurt
und die in Hamburg, man gedachte auch ohne Übelwollen des Pastors
Tiburtius in Riga, und der Senator stieß in aller Stille mit seiner
Schwester Tony auf die Gesundheit der Herren Grünlich und Permaneder an,
die in gewissem Sinne doch auch dazu gehörten ...

Der Puter, gefüllt mit einem Brei von Maronen, Rosinen und Äpfeln fand
das allgemeine Lob. Vergleiche mit denen früherer Jahre wurden
angestellt, und es ergab sich, daß dieser seit langer Zeit der größte
war. Es gab gebratene Kartoffeln, zweierlei Gemüse und zweierlei Kompott
dazu, und die kreisenden Schüsseln enthielten Portionen, als ob es sich
bei jeder einzelnen von ihnen nicht um eine Beigabe und Zutat, sondern
um das Hauptgericht handelte, an dem alle sich sättigen sollten. Es
wurde alter Rotwein von der Firma Möllendorpf getrunken.

Der kleine Johann saß zwischen seinen Eltern und verstaute mit Mühe ein
weißes Stück Brustfleisch nebst Farce in seinem Magen. Er konnte nicht
mehr soviel essen wie Tante Thilda, sondern fühlte sich müde und nicht
sehr wohl; er war nur stolz darauf, daß er mit den Erwachsenen tafeln
durfte, daß auch auf =seiner= kunstvoll gefalteten Serviette eins von
diesen köstlichen, mit Mohn bestreuten Milchbrötchen gelegen hatte, daß
auch vor =ihm= drei Weingläser standen, während er sonst aus dem kleinen
goldenen Becher, dem Patengeschenk Onkel Krögers, zu trinken pflegte ...
Aber als dann, während Onkel Justus einen ölgelben, griechischen Wein in
die kleinsten Gläser zu schenken begann, die Eisbaisers erschienen --
rote, weiße und braune -- wurde auch sein Appetit wieder rege. Er
verzehrte, obgleich es ihm fast unerträglich weh an den Zähnen tat, ein
rotes, dann die Hälfte eines weißen, mußte schließlich doch auch von den
braunen, mit Schokoladeeis gefüllten, ein Stück probieren, knusperte
Waffeln dazu, nippte an dem süßen Wein und hörte auf Onkel Christian,
der ins Reden gekommen war.

Er erzählte von der Weihnachtsfeier im Klub, die sehr fidel gewesen sei.
»Du lieber Gott!« sagte er in jenem Tone, in dem er von Johnny
Thunderstorm zu sprechen pflegte. »Die Kerls tranken Schwedischen Punsch
wie Wasser!«

»Pfui«, bemerkte die Konsulin kurz und schlug die Augen nieder.

Aber er beachtete das nicht. Seine Augen begannen zu wandern, und
Gedanken und Erinnerungen waren so lebendig in ihm, daß sie wie Schatten
über sein hageres Gesicht huschten.

»Weiß jemand von euch«, fragte er, »wie es ist, wenn man zu viel
Schwedenpunsch getrunken hat? Ich meine nicht die Betrunkenheit, sondern
das, was am nächsten Tage kommt, die Folgen ... sie sind sonderbar und
widerlich ... ja, sonderbar und widerlich zu gleicher Zeit.«

»Grund genug, sie genau zu beschreiben«, sagte der Senator.

»_Assez_, Christian, dies interessiert uns durchaus nicht«, sagte die
Konsulin.

Aber er überhörte es. Es war seine Eigentümlichkeit, daß in solchen
Augenblicken keine Einrede zu ihm drang. Er schwieg eine Weile, und dann
plötzlich schien das, was ihn bewegte, zur Mitteilung reif zu sein.

»Du gehst umher und fühlst dich übel«, sagte er und wandte sich mit
krauser Nase an seinen Bruder. »Kopfschmerzen und unordentliche
Eingeweide ... nun ja, das gibt es auch bei anderen Gelegenheiten. Aber
du fühlst dich =schmutzig= --« und Christian rieb mit gänzlich
verzerrtem Gesicht seine Hände -- »du fühlst dich schmutzig und
ungewaschen am ganzen Körper. Du wäschst deine Hände, aber es nützt
nichts, sie fühlen sich feucht und unsauber an, und deine Nägel haben
etwas Fettiges ... Du badest dich, aber es hilft nichts, dein ganzer
Körper scheint dir klebrig und unrein. Dein ganzer Körper ärgert dich,
reizt dich, du bist dir selbst zum Ekel ... Kennst du es, Thomas, kennst
du es?«

»Ja, ja!« sagte der Senator mit abwehrender Handbewegung. Aber mit der
seltsamen Taktlosigkeit, die mit den Jahren immer mehr an Christian
hervortrat und ihn nicht daran denken ließ, daß diese Auseinandersetzung
von der ganzen Tafelrunde peinlich empfunden wurde, daß sie in dieser
Umgebung und an diesem Abend nicht am Platze war, fuhr er fort, den
üblen Zustand nach übermäßigem Genuß von Schwedischem Punsch zu
schildern, bis er glaubte, ihn erschöpfend charakterisiert zu haben und
allmählich verstummte.

Bevor man zu Butter und Käse überging, ergriff die Konsulin noch einmal
das Wort zu einer kleinen Ansprache an die Ihrigen. Wenn auch nicht
alles, sagte sie, im Laufe der Jahre sich so gestaltet habe, wie man es
kurzsichtig und unweise erwünscht habe, so bleibe doch immer noch
übergenug des sichtbarlichen Segens übrig, um die Herzen mit Dank zu
erfüllen. Gerade der Wechsel von Glück und strenger Heimsuchung zeige,
daß Gott seine Hand niemals von der Familie gezogen, sondern daß er ihre
Geschicke nach tiefen und weisen Absichten gelenkt habe und lenke, die
ungeduldig ergründen zu wollen man sich nicht erkühnen dürfe. Und nun
wolle man, mit hoffenden Herzen, einträchtig anstoßen auf das Wohl der
Familie, auf ihre Zukunft, jene Zukunft, die da sein werde, wenn die
Alten und Älteren unter den Anwesenden längst in kühler Erde ruhen
würden ... auf die Kinder, denen das heutige Fest ja recht eigentlich
gehöre ...

Und da Direktor Weinschenks Töchterchen nicht mehr anwesend war, mußte
der kleine Johann, während die Großen auch untereinander sich zutranken,
allein einen Umzug um die Tafel halten, um mit allen, von der Großmutter
bis zu Mamsell Severin hinab, anzustoßen. Als er zu seinem Vater kam,
hob der Senator, indem er sein Glas dem des Kindes näherte, sanft Hannos
Kinn empor, um ihm in die Augen zu sehen ... Er fand nicht seinen Blick;
denn Hannos lange, goldbraune Wimpern hatten sich tief, tief, bis auf
die zart bläuliche Umschattung seiner Augen gesenkt.

Therese Weichbrodt aber ergriff seinen Kopf mit beiden Händen, küßte ihn
mit leise knallendem Geräusch auf jede Wange und sagte mit einer
Betonung, so herzlich, daß Gott ihr nicht widerstehen konnte: »Sei
glöcklich, du gutes Kend!«

-- Eine Stunde später lag Hanno in seinem Bett, das jetzt in dem
Vorzimmer stand, welches man vom Korridor der zweiten Etage aus betrat,
und an das zur Linken das Ankleidekabinett des Senators stieß. Er lag
auf dem Rücken, aus Rücksicht auf seinen Magen, der sich mit all dem,
was er im Laufe des Abends hatte in Empfang nehmen müssen, noch
keineswegs ausgesöhnt hatte, und sah mit erregten Augen der guten Ida
entgegen, die, schon in der Nachtjacke, aus ihrem Zimmer kam und mit
einem Wasserglase vor sich in der Luft umrührende Kreisbewegungen
beschrieb. Er trank das kohlensaure Natron rasch aus, schnitt eine
Grimasse und ließ sich wieder zurückfallen.

»Ich glaube, nun muß ich mich erst recht übergeben, Ida.«

»Ach wo, Hannochen. Nur still auf dem Rücken liegen ... Aber siehst du
wohl? Wer hat dir mehrmals zugewinkt? Und wer nicht folgen wollt', war
das Jungchen ...«

»Ja, ja, vielleicht geht es auch gut ... Wann kommen die Sachen, Ida?«

»Morgen früh, mein Jungchen.«

»Daß sie hier hereingesetzt werden! Daß ich sie gleich habe!«

»Schon gut, Hannochen, aber erst mal ausschlafen.« Und sie küßte ihn,
löschte das Licht und ging.

Er war allein, und während er still liegend sich der segenvollen Wirkung
des Natrons überließ, entzündete sich vor seinen geschlossenen Augen der
Glanz des Bescherungssaales aufs neue. Er sah sein Theater, sein
Harmonium, sein Mythologiebuch und hörte irgendwo in der Ferne das
»Jauchze laut, Jerusalem« der Chorknaben. Alles flimmerte. Ein mattes
Fieber summte in seinem Kopfe, und sein Herz, das von dem revoltierenden
Magen ein wenig beengt und beängstigt wurde, schlug langsam, stark und
unregelmäßig. In einem Zustand von Unwohlsein, Erregtheit,
Beklommenheit, Müdigkeit und Glück lag er lange und konnte nicht
schlafen.

Morgen kam der dritte Weihnachtsabend an die Reihe, die Bescherung bei
Therese Weichbrodt, und er freute sich darauf als auf ein kleines
burleskes Spiel. Therese Weichbrodt hatte im vorigen Jahre ihr Pensionat
gänzlich aufgegeben, so daß nun Madame Kethelsen das Stockwerk und sie
selbst das Erdgeschoß des kleinen Hauses am Mühlenbrink allein bewohnte.
Die Beschwerden nämlich, die ihr mißglückter und gebrechlicher kleiner
Körper ihr verursachte, hatten mit den Jahren zugenommen, und in aller
Sanftmut und christlichen Bereitwilligkeit nahm Sesemi Weichbrodt an,
daß ihre Abberufung nahe bevorstehe. Daher hielt sie auch seit mehreren
Jahren schon jedes Weihnachtsfest für ihr letztes und suchte der Feier,
die sie in ihren kleinen, fürchterlich überheizten Stuben veranstaltete,
so viel Glanz zu verleihen, wie in ihren schwachen Kräften stand. Da sie
nicht viel zu kaufen vermochte, so verschenkte sie jedes Jahr einen
neuen Teil ihrer bescheidenen Habseligkeiten und baute unter dem Baume
auf, was sie nur entbehren konnte: Nippsachen, Briefbeschwerer,
Nadelkissen, Glasvasen und Bruchstücke ihrer Bibliothek, alte Bücher in
drolligen Formaten und Einbänden, das »Geheime Tagebuch von einem
Beobachter Seiner Selbst«, Hebels Alemannische Gedichte, Krummachers
Parabeln ... Hanno besaß schon von ihr eine Ausgabe der »_Pensées de
Blaise Pascal_«, die so winzig war, daß man nicht ohne Vergrößerungsglas
darin lesen konnte.

»Bischof« gab es in unüberwindlichen Mengen und die mit Ingwer
bereiteten braunen Kuchen Sesemis waren ungeheuer schmackhaft. Niemals
aber, dank der bebenden Hingabe, mit der Fräulein Weichbrodt jedesmal
ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verfloß dieser Abend, ohne
daß eine Überraschung, ein Malheur, irgendeine kleine Katastrophe sich
ereignet hätte, die die Gäste zum Lachen brachte und die stumme
Leidenschaftlichkeit der Wirtin noch erhöhte. Eine Kanne mit Bischof
stürzte und überschwemmte alles mit der roten, süßen, würzigen
Flüssigkeit ... Oder es fiel der geputzte Baum von seinen hölzernen
Füßen, genau in dem Augenblick, wenn man feierlich das Bescherungszimmer
betrat ... Im Einschlafen sah Hanno den Unglücksfall des vorigen Jahres
vor Augen: Es war unmittelbar vor der Bescherung. Therese Weichbrodt
hatte mit soviel Nachdruck, daß alle Vokale ihre Plätze gewechselt
hatten, das Weihnachtskapitel verlesen und trat nun von ihren Gästen
zurück zur Tür, um von hier aus eine kleine Ansprache zu halten. Sie
stand auf der Schwelle, bucklig, winzig, die alten Hände vor ihrer
Kinderbrust zusammengelegt; die grünseidnen Bänder ihrer Haube fielen
auf ihre zerbrechlichen Schultern, und zu ihren Häupten, über der Tür,
ließ ein mit Tannenzweigen umkränztes Transparent die Worte leuchten.
»Ehre sei Gott in der Höhe!« Und Sesemi sprach von Gottes Güte, sie
erwähnte, daß dies ihr letztes Weihnachtsfest sei und schloß damit, daß
sie alle mit des Apostels Worten zur Fröhlichkeit aufforderte, wobei sie
von oben bis unten erzitterte, so sehr nahm ihr ganzer kleiner Körper
Anteil an dieser Mahnung. »Freuet euch!« sagte sie, indem sie den Kopf
auf die Seite legte und ihn heftig schüttelte. »Und abermals sage ich:
Freuet euch!« In diesem Augenblick aber ging über ihr mit einem
puffenden, fauchenden und knisternden Geräusch das ganze Transparent
in Flammen auf, so daß Mademoiselle Weichbrodt mit einem kleinen
Schreckenslaut und einem Sprunge von ungeahnter und pittoresker
Behendigkeit sich dem Funkenregen entziehen mußte, der auf sie
herniederging ...

Hanno erinnerte sich dieses Sprunges, den das alte Mädchen vollführt
hatte, und während mehrerer Minuten lachte er ganz ergriffen, irritiert
und nervös belustigt, leise und unterdrückt in sein Kissen hinein.


Neuntes Kapitel

Frau Permaneder ging die Breite Straße entlang, sie ging in großer Eile.
Etwas Aufgelöstes lag in ihrer Haltung, und nur flüchtig war mit
Schultern und Haupt die majestätische Würde angedeutet, die sonst auf
der Straße ihre Gestalt umgab. Bedrängt, gehetzt und in höchster Eile,
hatte sie gleichsam nur ein wenig davon zusammengerafft, wie ein
geschlagener König den Rest seiner Truppen an sich zieht, um sich mit
ihm in die Arme der Flucht zu werfen ...

Ach, sie sah nicht gut aus! Ihre Oberlippe, diese etwas hervorstehende
und gewölbte Oberlippe, die ehemals dazu beigetragen hatte, ihr Gesicht
so hübsch zu machen, bebte jetzt, ihre Augen waren angstvoll vergrößert
und blickten mit einem exaltierten Zwinkern, gleichsam vorwärts hastend,
geradeaus ... ihre Frisur kam sichtlich zerzaust unter dem Kapotthut
hervor, und ihr Antlitz zeigte jene mattgelbliche Färbung, die es
annahm, wenn der Zustand ihres Magens sich verschlechterte.

Ja, es stand schlecht um ihren Magen in dieser Zeit; an den Donnerstagen
konnte die gesamte Familie die Verschlimmerung beobachten. Wie man die
Klippe zu vermeiden suchte -- das Gespräch strandete an dem Prozeß Hugo
Weinschenks, Frau Permaneder selbst führte es unwiderstehlich darauf zu;
und dann begann sie zu fragen, Gott und alle Welt furchtbar erregt um
Antwort anzugehen, wie es möglich sei, daß Staatsanwalt Moritz
Hagenström nachts ruhig schlafen könne! Sie begriff es nicht, sie würde
es niemals fassen ... und dabei wuchs ihre Aufregung bei jedem Worte.
»Ich danke, ich esse nichts«, sagte sie und schob alles von sich, indem
sie die Schultern erhob, den Kopf zurücklegte und sich einsam auf die
Höhe ihrer Entrüstung zurückzog, um nichts als Bier zu sich zu nehmen,
kaltes, bayerisches Bier, das sie seit der Zeit ihrer Münchener Ehe zu
trinken gewöhnt war, in ihren leeren Magen hinabzugießen, dessen Nerven
in Aufruhr waren, und der sich bitter rächte. Denn gegen Ende der
Mahlzeit mußte sie sich erheben, in den Garten oder den Hof hinuntergehen
und dort, gestützt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die
fürchterlichsten Übelkeiten erdulden. Ihr Magen entledigte sich seines
Inhaltes und fuhr dann fort, sich qualvoll zusammenzuziehen, um in
diesem Krampfzustande minutenlang zu verharren; unfähig, noch etwas von
sich zu geben, würgte und litt sie so lange Zeit ...

Es war etwa 3 Uhr nachmittags, ein windiger, regnerischer Januartag. Als
Frau Permaneder zur Ecke der Fischergrube gelangt war, bog sie ein und
eilte die abschüssige Straße hinunter und in das Haus ihres Bruders.
Nach hastigem Klopfen trat sie vom Flur aus in das Kontor, ließ ihren
Blick über die Pulte hin zu dem Fensterplatz des Senators fliegen und
machte eine so bittende Kopfbewegung, daß Thomas Buddenbrook
unverzüglich die Feder beiseite legte und ihr entgegenging.

»Nun?« fragte er, indem er eine Braue emporzog ...

»Einen Augenblick, Thomas ... etwas Dringendes ... es duldet keinen
Aufschub ...«

Er öffnete ihr die gepolsterte Tür zu seinem Privatbüro, zog sie hinter
sich zu, als sie beide eingetreten waren, und sah seine Schwester
fragend an.

»Tom«, sagte sie mit wankender Stimme und rang die Hände in ihrer
Pelzmuff, »du mußt es hergeben ... vorläufig auslegen ... du mußt sie,
bitte, stellen, die Kaution ... Wir haben sie nicht ... Woher sollten
wir jetzt fünfundzwanzigtausend Kurantmark nehmen?... Du wirst sie voll
und ganz zurückbekommen ... ach, wohl nur zu bald ... du verstehst
... es ist eingetreten, daß ... kurz, der Prozeß ist auf dem
Punkte, daß Hagenström sofortige Verhaftung oder eine Kaution von
fünfundzwanzigtausend Kurantmark beantragt hat. Und Weinschenk gibt dir
sein Ehrenwort, an Ort und Stelle zu bleiben ...«

»Ist es wirklich so weit gekommen«, sagte der Senator kopfschüttelnd.

»Ja, dahin haben sie es gebracht, die Schurken, die Elenden ...!« Und
mit einem Aufschluchzen ohnmächtigen Zornes sank Frau Permaneder in den
mit Wachstuch überzogenen Sessel, der neben ihr stand. »Und sie werden
es noch weiterbringen, Tom, sie werden es bis ans Ende führen ...«

»Tony«, sagte er und setzte sich schräg vor den Mahagonischreibtisch,
schlug ein Bein über das andere und stützte den Kopf in die Hand ...
»Sprich aufrichtig, glaubst du noch an seine Unschuld?«

Sie schluchzte ein paarmal und antwortete dann leise und verzweifelt:
»Ach, nein, Tom ... Wie könnte ich das wohl? Gerade ich, die soviel
Böses erleben mußte? Ich habe es von Anfang an nicht recht gekonnt,
obgleich ich mich so ehrlich bemüht habe. Das Leben, weißt du, macht es
einem so furchtbar schwer, an die Unschuld irgendeines Menschen zu
glauben ... Ach nein, mich haben schon seit langem Zweifel an seinem
guten Gewissen gequält, und Erika selbst ... sie ist irre an ihm
geworden ... sie hat es mir mit Weinen gestanden ... irre an ihm
geworden durch sein Betragen zu Hause. Wir haben natürlich geschwiegen
... Seine Außenseite wurde immer rauher ... und dabei verlangte er immer
strenger, daß Erika heiter sein und seine Sorgen zerstreuen sollte und
zerschlug Geschirr, wenn sie ernst war. Du weißt nicht, wie es war, wenn
er sich spät abends noch stundenlang mit seinen Akten einschloß ... und
wenn man klopfte, so hörte man, wie er aufsprang und rief: `Wer ist da!
Was ist da!´ ...«

Sie schwiegen.

»Aber möge er doch schuldig sein! Möge er sich doch vergangen haben!«
begann Frau Permaneder aufs neue, und hierbei schwoll ihre Stimme an.
»Er hat nicht für seine Tasche gearbeitet, sondern für die der
Gesellschaft; und dann ... Herr du mein Gott, es gibt doch Rücksichten
zu beobachten in diesem Leben, Tom! Er hat nun einmal in unsere Familie
hineingeheiratet ... er gehört nun einmal zu uns ... Man kann einen von
uns doch nicht ins Gefängnis sperren, grundgütiger Himmel!...«

Er zuckte die Achseln.

»Du zuckst die Achseln, Tom ... Du bist also willens, es zu dulden, es
hinzunehmen, daß dieses Geschmeiß sich erfrecht, der Sache die Krone
aufzusetzen? Man muß doch irgend etwas tun! Er darf doch nicht
verurteilt werden!... Du bist doch des Bürgermeisters rechte Hand ...
mein Gott, kann der Senat ihn denn nicht sofort begnadigen?... Ich will
dir sagen ... eben, bevor ich zu dir kam, war ich im Begriffe, zu Cremer
zu gehen und ihn auf alle Weise anzuflehen, er möge intervenieren, möge
in die Sache eingreifen ... Er ist Polizeichef ...«

»Oh, Kind, was für Torheiten.«

»Torheiten, Tom? -- Und Erika? Und das Kind?« sagte sie und hob ihm
flehend die Muff entgegen, in der ihre beiden Hände steckten. Dann
schwieg sie einen Augenblick und ließ die Arme sinken; ihr Mund
verbreiterte sich, ihr Kinn, das sich kraus zusammenzog, geriet in
zitternde Bewegung, und während unter ihren gesenkten Lidern zwei große
Tränen hervorquollen, fügte sie ganz leise hinzu: »Und ich ...?«

»Oh, Tony, Courage!« sagte der Senator, und gerührt und ergriffen von
ihrer Hilflosigkeit rückte er ihr nahe, um ihr tröstend das Haar
zurückzustreichen. »Noch ist nicht aller Tage Abend. Noch ist er ja
nicht verurteilt. Es kann ja alles gut gehen. Jetzt stelle ich erst
einmal die Kaution, ich sage natürlich nicht nein dazu. Und dann ist
Breslauer ja ein schlauer Mensch ...«

Sie schüttelte weinend den Kopf.

»Nein, Tom, es wird nicht gut gehen, ich glaube nicht daran. Sie werden
ihn verurteilen und einstecken, und dann kommt eine schwere Zeit für
Erika und das Kind und mich. Ihre Mitgift ist nicht mehr da, sie steckt
in der Ausstattung, in den Möbeln und den Bildern ... und beim Verkaufe
bekommt man kaum ein Viertel heraus ... Und das Gehalt haben wir immer
verbraucht ... Weinschenk hat nichts zurückgelegt. Wir werden wieder zu
Mutter ziehen, wenn sie es erlaubt, bis er wieder auf freiem Fuße ist
... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
uns?... Wir können einfach auf den Steinen sitzen«, sagte sie
schluchzend.

»Auf den Steinen?«

»Nun ja, das ist eine Redewendung ... eine bildliche ... Ach nein, es
wird nicht gut gehen. Auf mich ist zu vieles herabgekommen ... ich weiß
nicht, womit ich es verdient habe ... aber ich kann nicht mehr hoffen.
Nun wird es Erika ergehen, wie es mir mit Grünlich und Permaneder
ergangen ist ... Aber jetzt kannst du es sehen, jetzt kannst du es aus
nächster Nähe beurteilen, wie es ist, wie es kommt, wie es über einen
hereinbricht! Kann man nun etwas dafür? Tom, ich bitte dich, kann man
nun etwas dafür!« wiederholte sie und nickte ihm trostlos fragend, mit
großen, tränenvollen Augen zu. »Alles ist fehlgeschlagen und hat sich
zum Unglück gewandt, was ich unternommen habe ... Und ich habe so gute
Absichten gehabt, Gott weiß es!... Ich habe immer so innig gewünscht, es
zu etwas zu bringen im Leben und ein bißchen Ehre einzulegen ... Nun
bricht auch dies zusammen. So muß es enden ... Das Letzte ...«

Und an seinen Arm gelehnt, den er besänftigend um sie gelegt hatte,
weinte sie über ihr verfehltes Leben, in dem nun die letzten Hoffnungen
erloschen waren.

                   *       *       *       *       *

Eine Woche später ward Direktor Hugo Weinschenk zu einer Gefängnisstrafe
von drei Jahren und einem halben verurteilt und sofort in Haft genommen.

Der Andrang zu der Sitzung, welche die Plaidoyers gebracht hatte, war
sehr groß gewesen, und Rechtsanwalt Doktor Breslauer aus Berlin hatte
geredet, wie man niemals einen Menschen hatte reden hören. Der Makler
Sigismund Gosch ging wochenlang zischend vor Begeisterung über diese
Ironie, dieses Pathos, diese Rührung umher, und Christian Buddenbrook,
der ebenfalls zugegen gewesen war, stellte sich im Klub hinter einen
Tisch, legte ein Paket Zeitungen als Akten vor sich hin und lieferte
eine vollendete Kopie des Verteidigers. Übrigens erklärte er zu Hause,
die Jurisprudenz sei der schönste Beruf, ja, das wäre ein Beruf für ihn
gewesen ... Selbst Staatsanwalt Doktor Hagenström, der ja ein Schöngeist
war, tat private Äußerungen, die dahin gingen, daß Breslauers Rede ihm
einen wirklichen Genuß bereitet habe. Aber das Talent des berühmten
Advokaten hatte nicht gehindert, daß die Juristen der Stadt ihm auf die
Schulter geklopft und ihm in aller Bonhomie mitgeteilt hatten, sie
ließen sich nichts weis machen ...

Dann, nachdem die Verkäufe, die nach des Direktors Verschwinden
notwendig wurden, beendet waren, begann man in der Stadt Hugo Weinschenk
zu vergessen. Aber die Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße
bekannten nun Donnerstags an der Familientafel: sofort, beim ersten
Anblicke dieses Mannes hätten sie es ihm an den Augen angesehen, daß mit
ihm nicht alles in Ordnung sei, daß sein Charakter voller Makel sein
müsse, und daß es kein gutes Ende mit ihm nehmen werde. Rücksichten, die
nicht lieber außer acht gelassen zu haben sie jetzt bedauerten, hätten
sie veranlaßt, über diese traurige Erkenntnis Stillschweigen zu
beobachten.




Neunter Teil


Erstes Kapitel

Hinter den beiden Herren, dem alten Doktor Grabow und dem jungen Doktor
Langhals, einem Angehörigen der Familie Langhals, der etwa seit einem
Jahre in der Stadt praktizierte, trat Senator Buddenbrook aus dem
Schlafzimmer der Konsulin in das Frühstückszimmer und schloß die Tür.

»Darf ich Sie bitten, meine Herren ... auf einen Augenblick«, sagte er
und führte sie die Treppe hinauf, über den Korridor und durch die
Säulenhalle ins Landschaftszimmer, wo des feuchten und kalten
Herbstwetters wegen schon geheizt war. »Meine Spannung wird Ihnen
begreiflich sein ... nehmen Sie Platz! Beruhigen Sie mich, wenn es
irgend möglich ist!«

»Potztausend, mein lieber Senator!« antwortete Doktor Grabow, der sich,
das Kinn in der Halsbinde, bequem zurückgelehnt hatte und die Hutkrempe
mit beiden Händen gegen seinen Magen gestemmt hielt, während Doktor
Langhals, ein untersetzter, brünetter Herr mit spitzgeschnittenem Bart,
aufrecht stehendem Haar, schönen Augen und einem eitlen
Gesichtsausdruck, seinen Zylinder neben sich auf den Teppich gestellt
hatte und seine außerordentlich kleinen, schwarzbehaarten Hände
betrachtete ... »Für irgendwelche ernstliche Beunruhigung ist natürlich
fürs erste platterdings keine Ursache vorhanden; ich bitte Sie ... eine
Patientin von der verhältnismäßigen Widerstandskraft unserer verehrten
Frau Konsulin ... Meiner Treu, als gedienter Ratgeber kenne ich diese
Widerstandskraft. Für ihre Jahre wirklich erstaunlich ... was ich Ihnen
sage ...«

»Ja, eben, in ihren Jahren ...«, sagte der Senator unruhig und drehte an
der langen Spitze seines Schnurrbartes.

»Ich sage natürlich nicht, daß Ihre liebe Frau Mutter wird morgen wieder
spazierengehen können«, fuhr Doktor Grabow sanftmütig fort. »Diesen
Eindruck wird die Patientin nicht auf Sie gemacht haben, lieber Senator.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß der Katarrh seit vierundzwanzig Stunden
eine ärgerliche Wendung genommen hat. Der Schüttelfrost gestern abend
gefiel mir nicht recht, und heute gibt es da nun wahrhaftig ein bißchen
Seitenstechen und Kurzluftigkeit. Etwas Fieber ist auch vorhanden -- oh,
unbedeutend, aber es ist Fieber. Kurz, lieber Senator, man muß sich wohl
mit der vertrakten Tatsache abfinden, daß die Lunge ein bißchen
affiziert ist ...«

»Lungenentzündung also?« fragte der Senator und blickte von einem Arzte
zum andern ...

»Ja, -- _Pneumonia_«, sagte Doktor Langhals mit ernster und korrekter
Verbeugung.

»Allerdings, eine kleine, rechtsseitige Lungenentzündung«, antwortete
der Hausarzt, »die wir sehr sorgfältig zu lokalisieren trachten
müssen ...«

»Danach ist immerhin Grund zu ernster Besorgnis vorhanden?« Der Senator
saß ganz still und sah dem Sprechenden unverwandt ins Gesicht.

»Besorgnis? O ... wir müssen, wie gesagt, darum besorgt sein, die
Erkrankung einzuschränken, den Husten zu mildern, dem Fieber zu Leibe zu
gehen ... nun, das Chinin wird seine Schuldigkeit tun ... Und dann noch
eins, lieber Senator ... Keine Schreckhaftigkeit den einzelnen Symptomen
gegenüber, nicht wahr? Sollte sich die Atemnot ein wenig verstärken,
sollte in der Nacht vielleicht etwas Delirium stattfinden, oder morgen
ein bißchen Auswurf sich einstellen ... wissen Sie, so ein
rotbräunlicher Auswurf, wenn auch Blut dabei ist ... Das ist alles
durchaus logisch, durchaus zur Sache gehörig, durchaus normal. Bereiten
Sie, bitte, auch unsere liebe, verehrte Madame Permaneder darauf vor,
die ja die Pflege mit soviel Hingebung leitet ... _A propos_, wie geht
es ihr? Ich habe ganz und gar zu fragen vergessen, wie es in den letzten
Tagen mit ihrem Magen gewesen ist ...«

»Wie gewöhnlich. Ich weiß nichts Neues. Die Sorge um ihr Befinden tritt
ja jetzt naturgemäß etwas zurück ...«

»Versteht sich. Übrigens ... mir kommt dabei ein Gedanke. Ihre Frau
Schwester hat Ruhe nötig, besonders in der Nacht, und Mamsell Severin
allein dürfte doch wohl nicht ausreichen ... wie wäre es mit einer
Pflegerin, lieber Senator? Wir haben da unsere guten katholischen Grauen
Schwestern, für die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester
Oberin wird sich freuen, Ihnen dienen zu können.«

»Sie halten das also für nötig?«

»Ich bringe es in Vorschlag. Es ist so angenehm ... Die Schwestern sind
unschätzbar. Sie wirken mit ihrer Erfahrenheit und Besonnenheit so
beruhigend auf die Kranken ... gerade bei diesen Krankheiten, die, wie
gesagt, mit einer Reihe von etwas unheimlichen Symptomen verbunden sind
... Also, um es zu wiederholen: ruhig Blut, nicht wahr, mein lieber
Senator? Übrigens werden wir ja sehen ... wir werden ja sehen ... Wir
sprechen ja heute abend noch einmal vor ...«

»Zuversichtlich«, sagte Doktor Langhals, nahm seinen Zylinder und erhob
sich gleichzeitig mit seinem älteren Kollegen. Aber der Senator blieb
noch sitzen, er war noch nicht fertig, hatte noch eine Frage im Sinne,
wollte noch eine Probe machen ...

»Meine Herren«, sagte er, »ein Wort noch ... Mein Bruder Christian ist
nervös, kurz, verträgt nicht viel ... Raten Sie mir, ihm von der
Erkrankung Mitteilung zu machen? Ihm vielleicht ... die Rückkehr
nahezulegen --?«

»Ihr Bruder Christian ist nicht in der Stadt?«

»Nein, in Hamburg. Vorübergehend. In Geschäften, soviel ich weiß ...«

Doktor Grabow warf seinem Kollegen einen Blick zu; dann schüttelte er
dem Senator lachend die Hand und sagte: »Also lassen wir ihn ruhig bei
seinen Geschäften! Warum ihn unnütz erschrecken? Sollte irgendeine
Wendung in dem Befinden eintreten, die seine Anwesenheit wünschenswert
macht, sagen wir: um die Patientin zu beruhigen, ihre Stimmung zu heben
... nun, so wird ja immer noch Zeit sein ... immer noch Zeit ...«

Während die Herren über Säulenhalle und Korridor zurückgingen und auf
dem Treppenabsatz ein Weilchen stehenblieben, sprachen sie über andere
Dinge, über Politik, über die Erschütterungen und Umwälzungen des kaum
beendeten Krieges ...

»Nun, jetzt kommen gute Zeiten, wie, Herr Senator? Geld im Lande ... Und
frische Stimmung weit und breit ...«

Und der Senator stimmte dem halb und halb bei. Er bestätigte, daß der
Ausbruch des Krieges den Verkehr in Getreide von Rußland zu großem
Aufschwung gebracht habe und erwähnte der großen Dimensionen, die damals
der Haferimport, zum Zwecke der Armeelieferung angenommen habe. Aber der
Profit habe sich sehr ungleich verteilt ...

Die Ärzte gingen, und Senator Buddenbrook wandte sich, um noch einmal in
das Krankenzimmer zurückzukehren. Er überlegte, was Grabow gesagt hatte
... Es hatte soviel Hinterhältiges darin gelegen ... Man hatte gefühlt,
wie er sich vor einer entschiedenen Äußerung hütete. Das einzige klare
Wort war »Lungenentzündung« gewesen, und dieses Wort wurde nicht
tröstlicher dadurch, daß Doktor Langhals es in die Sprache der
Wissenschaft übersetzt hatte. Lungenentzündung in den Jahren der
Konsulin ... Schon, daß es zwei Ärzte waren, die kamen und gingen, gab
der Sache einen beunruhigenden Aspekt. Grabow hatte das ganz leichthin
und fast unmerklich arrangiert. Er gedenke, sich über kurz oder lang zur
Ruhe zu setzen, hatte er gesagt, und da der junge Langhals berufen sei,
seine Praxis zu übernehmen, so mache er -- Grabow -- sich ein Vergnügen
daraus, ihn hie und da schon jetzt heranzuziehen und einzuführen ...

Als der Senator in das halbdunkle Schlafzimmer trat, war seine Miene
munter und seine Haltung energisch. Er war so gewöhnt daran, Sorge und
Müdigkeit unter einem Ausdruck von überlegener Sicherheit zu verbergen,
daß beim Öffnen der Tür diese Maske beinahe von selbst infolge eines
ganz kurzen Willensaktes über sein Gesicht geglitten war.

Frau Permaneder saß an dem Himmelbett, dessen Vorhänge zurückgeschlagen
waren, und hielt die Hand ihrer Mutter, die, von Kissen gestützt, den
Kopf dem Eintretenden zuwandte und ihm mit ihren hellblauen Augen
forschend ins Gesicht sah. Es war ein Blick voll beherrschter Ruhe und
von angespannter, unausweichlicher Eindringlichkeit, der, da er ein
wenig von der Seite kam, beinahe etwas Lauerndes hatte. Abgesehen von
der Blässe der Haut, die auf den Wangen ein paar Flecke von fieberiger
Röte hervortreten ließ, zeigte dies Gesicht durchaus keine Mattigkeit
und Schwäche. Die alte Dame war sehr aufmerksam bei der Sache,
aufmerksamer noch als ihre Umgebung, denn am Ende war sie die zunächst
Beteiligte. Sie mißtraute dieser Krankheit und war ganz und gar nicht
gewillt, sich aufs Ohr zu legen und den Dingen nachgiebig ihren Lauf zu
lassen ...

»Was haben sie gesagt, Thomas?« fragte sie mit so bestimmter und
lebhafter Stimme, daß sich sofort ein heftiger Husten einstellte, den
sie mit geschlossenen Lippen zurückzuhalten suchte, der aber hervorbrach
und sie zwang, die Hand gegen ihre rechte Seite zu pressen.

»Sie haben gesagt«, antwortete der Senator, als der Anfall vorüber war,
und streichelte ihre Hand ... »Sie haben gesagt, daß unsere gute Mutter
in ein paar Tagen wieder auf den Füßen sein wird. Daß du das noch nicht
kannst, weißt du, das liegt daran, daß dieser dumme Husten natürlich die
Lunge ein bißchen angegriffen hat ... es ist nicht gerade
Lungenentzündung«, sagte er, da er sah, daß ihr Blick noch
eindringlicher wurde ... »obgleich ja auch das noch nicht das Ende aller
Dinge wäre, ach, da gibt es Schlimmeres! Kurz, die Lunge ist etwas
gereizt, sagen die beiden, und damit mögen sie wohl recht haben ... Wo
ist denn die Severin?«

»Zur Apotheke«, sagte Frau Permaneder.

»Seht ihr, die ist schon wieder in der Apotheke, und du, Tony, siehst
aus, als wolltest du jeden Augenblick einschlafen. Nein, das geht nicht
länger. Wenn es auch nur für ein paar Tage ist ... wir müssen eine
Pflegerin hier haben, meint ihr nicht auch? Wartet, ich lasse jetzt
gleich bei meiner Grauen-Schwester-Oberin anfragen, ob eine disponibel
ist ...«

»Thomas«, sagte die Konsulin jetzt mit behutsamer Stimme, um den
Hustenreiz nicht wieder zu entfesseln, »glaube mir, du erregst Anstoß
mit deiner beständigen Protektion der Katholischen gegenüber den
Schwarzen Protestantischen. Du hast den einen direkte Vorteile
verschafft und tust nichts für die anderen. Ich versichere dich, Pastor
Pringsheim hat sich neulich mit deutlichen Worten bei mir darüber
beklagt ...«

»Ja, das nützt ihm gar nichts. Ich bin überzeugt, daß die Grauen
Schwestern treuer, hingebender, aufopferungsfähiger sind als die
Schwarzen. Diese Protestantinnen, das ist nicht das Wahre. Das will sich
alles bei erster Gelegenheit verheiraten ... Kurzum, sie sind irdisch,
egoistisch, ordinär ... Die Grauen sind degagierter, ja, ganz sicher,
sie stehen dem Himmel näher. Und gerade, weil sie mir Dank schulden,
sind sie vorzuziehen. Was ist Schwester Leandra uns nicht gewesen, als
Hanno Zahnkrämpfe hatte! Ich will nur hoffen, daß sie frei ist ...«

Und Schwester Leandra kam. Sie legte still ihre kleine Handtasche, ihren
Umhang und die graue Haube ab, die sie über der weißen trug, und ging,
während der Rosenkranz, der an ihrem Gürtel hing, leise klapperte, mit
sanften und freundlichen Worten und Bewegungen an ihre Arbeit. Sie
pflegte die verwöhnte und nicht immer geduldige Kranke Tag und Nacht und
zog sich dann stumm und fast beschämt über die menschliche Schwäche, der
sie unterlag, zurück, um sich von einer anderen Schwester ablösen zu
lassen, zu Hause ein wenig zu schlafen und dann zurückzukehren.

Denn die Konsulin verlangte beständigen Dienst an ihrem Bette. Je mehr
sich ihr Zustand verschlimmerte, desto mehr wandte sich ihr ganzes
Denken, ihr ganzes Interesse ihrer Krankheit zu, die sie mit Furcht und
einem offenkundigen, naiven Haß beobachtete. Sie, die ehemalige
Weltdame, mit ihrer stillen, natürlichen und dauerhaften Liebe zum
Wohlleben und zum Leben überhaupt, hatte ihre letzten Jahre mit
Frömmigkeit und Wohltätigkeit erfüllt ... warum? Vielleicht nicht nur
aus Pietät gegen ihren verstorbenen Gatten, sondern auch aus dem
unbewußten Triebe, den Himmel mit ihrer starken Vitalität zu versöhnen
und ihn zu veranlassen, ihr dereinst trotz ihrer zähen Anhänglichkeit an
das Leben einen sanften Tod zu vergönnen? Aber sie konnte nicht sanft
sterben. Manches schmerzlichen Erlebnisses ungeachtet war ihre Gestalt
vollständig ungebeugt und ihr Auge klar geblieben. Sie liebte es, gute
Mahlzeiten zu halten, sich vornehm und reich zu kleiden, das
Unerfreuliche, was um sie her bestand oder geschah, zu übersehen, zu
vertuschen und wohlgefällig an dem hohen Ansehen teilzunehmen, das ihr
ältester Sohn sich weit und breit verschafft hatte. Diese Krankheit,
diese Lungenentzündung war in ihren aufrechten Körper eingebrochen, ohne
daß irgendwelche seelische Vorarbeit ihr das Zerstörungswerk erleichtert
hätte ... jene Minierarbeit des Leidens, die uns langsam und unter
Schmerzen dem Leben selbst oder doch den Bedingungen entfremdet, unter
denen wir es empfangen haben, und in uns die süße Sehnsucht nach einem
Ende, nach anderen Bedingungen oder nach dem Frieden erweckt ... Nein,
die alte Konsulin fühlte wohl, daß sie trotz der christlichen
Lebensführung ihrer letzten Jahre nicht eigentlich bereit war, zu
sterben, und der unbestimmte Gedanke, daß, sollte dies ihre letzte
Krankheit sein, diese Krankheit ganz selbständig, in letzter Stunde und
in gräßlicher Eile, mit Körperqualen ihren Widerstand zerbrechen und die
Selbstaufgabe herbeiführen müsse, erfüllte sie mit Angst.

Sie betete viel; aber fast noch mehr überwachte sie, sooft sie bei
Besinnung war, ihren Zustand, fühlte selbst ihren Puls, maß ihr Fieber,
bekämpfte ihren Husten ... Der Puls aber ging schlecht, das Fieber stieg
desto höher, nachdem es ein wenig gefallen war und warf sie aus
Schüttelfrösten in hitzige Delirien, der Husten, der mit inneren
Schmerzen verbunden war und blutigen Auswurf zutage förderte, nahm zu,
und Atemnot ängstigte sie. Das alles aber kam daher, daß jetzt nicht
mehr nur ein Lappen der rechten Lunge, sondern die ganze rechte Lunge in
Mitleidenschaft gezogen war, ja, daß, wenn nicht alles täuschte, auch
schon an der linken Seite Spuren des Vorganges bemerkbar waren, den
Doktor Langhals, indem er seine Fingernägel besah, »Hepatisation« nannte
und über den Doktor Grabow sich lieber gar nicht weiter ausließ ... Das
Fieber zehrte unablässig. Der Magen begann zu versagen. Unaufhaltsam,
mit zäher Langsamkeit, schritt der Kräfteverfall vorwärts.

Sie verfolgte ihn, nahm, wenn sie irgend dazu imstande war, eifrig die
konzentrierte Nahrung, die man ihr bot, hielt sorglicher noch als ihre
Pflegerinnen die Stunden des Medizinierens inne und war von all dem so
in Anspruch genommen, daß sie beinahe nur noch mit den Ärzten sprach und
wenigstens nur im Gespräche mit ihnen aufrichtiges Interesse an den Tag
legte. Besuche, die anfänglich vorgelassen wurden, Freundinnen,
Mitglieder des »Jerusalemsabend«, alte Damen aus der Gesellschaft und
Pastorsgattinnen, empfing sie apathisch oder mit zerstreuter
Herzlichkeit und entließ sie rasch. Ihre Angehörigen empfanden peinlich
die Gleichgültigkeit, mit der die alte Dame ihnen begegnete; sie nahm
sich wie eine Art Geringschätzung aus, die besagte: »Ihr könnt mir ja
doch nicht helfen.« Selbst dem kleinen Hanno, der in einer erträglichen
Stunde eingelassen wurde, strich sie nur flüchtig über die Wange und
wandte sich dann ab. Es war, als wollte sie sagen: »Kinder, ihr seid
alle liebe Leute, aber ich -- ich muß vielleicht sterben!« Die beiden
Ärzte dagegen empfing sie mit lebhafter und interessierter Wärme, um
eingehend mit ihnen zu konferieren ...

Eines Tages erschienen die alten Damen Gerhardt, die Nachkommen Paul
Gerhardts. Sie kamen mit ihren Mantillen, ihren tellerartigen Hüten und
ihren Provianttaschen von Armenbesuchen, und man konnte ihnen nicht
verwehren, ihre kranke Freundin zu sehen. Man ließ sie allein mit ihr,
und Gott allein weiß, was sie zu ihr sprachen, während sie an ihrem
Bette saßen. Als sie aber gingen, waren ihre Augen und Gesichtszüge noch
klarer, noch milder und selig verschlossener als vorher, und drinnen lag
die Konsulin mit ebensolchen Augen und ebensolchem Gesichtsausdruck, lag
ganz still, ganz friedlich, friedlicher als jemals, ihr Atem ging selten
und sanft, und sie fiel ersichtlich von Schwäche zu Schwäche. Frau
Permaneder, die den Damen Gerhardt ein starkes Wort nachmurmelte,
schickte sofort zu den Ärzten, und kaum erschienen die beiden Herren im
Rahmen der Tür, als eine vollständige, eine verblüffende Veränderung mit
der Konsulin vor sich ging. Sie erwachte, sie geriet in Bewegung, sie
richtete sich beinahe auf. Der Anblick dieser Männer, dieser beiden
notdürftig unterrichteten Mediziner gab sie mit einem Schlage der Erde
wieder. Sie streckte ihnen die Hände entgegen, beide Hände, und fing an:
»Seien Sie mir willkommen, meine Herren! Die Sachen stehen nun so, daß
heute im Lauf des Tages ...«

Aber es war längst der Tag gekommen, da die doppelseitige
Lungenentzündung nicht mehr wegzuleugnen gewesen war.

»Ja, mein lieber Herr Senator«, hatte Doktor Grabow gesagt und Thomas
Buddenbrooks Hände genommen ... »Wir haben es nicht verhindern können,
es ist nun doppelseitig, und das ist immer bedenklich, wie Sie so gut
wissen wie ich, ich mache Ihnen kein X für ein U ... Es ist, ob der
Patient nun zwanzig oder siebenzig Jahre alt ist, in jedem Falle eine
Sache, die man ernst nehmen muß, und wenn Sie mich daher heute noch
einmal fragten, ob Sie Ihrem Herrn Bruder Christian schreiben, ihm
vielleicht ein kleines Telegramm schicken sollten, so würde ich nicht
abraten, ich würde mich besinnen, Sie davon abzuhalten ... Wie geht es
ihm übrigens? Ein spaßhafter Mann; ich habe ihn immer herzlich gern
gehabt ... Um Gottes willen, ziehen Sie keine übertriebenen Folgerungen
aus meinen Worten, lieber Senator! Nicht als ob nun eine unmittelbare
Gefahr vorläge ... ach was, ich bin töricht, das Wort in den Mund zu
nehmen! Aber unter diesen Verhältnissen, wissen Sie, muß man immer aus
der Ferne mit unvorhersehbaren Zufälligkeiten rechnen ... Mit Ihrer
verehrten Frau Mutter als Patientin sind wir ja ganz außerordentlich
zufrieden. Sie hilft uns wacker, sie läßt uns nicht im Stich ... nein,
ohne Kompliment, als Patientin ist sie unübertrefflich! Und darum
hoffen, mein lieber Herr Senator, hoffen! Lassen Sie uns immer das Beste
hoffen!«

Aber es kommt ein Augenblick, von dem an die Hoffnung der Angehörigen
etwas Künstliches und Unaufrichtiges ist. Schon hat sich eine
Veränderung mit dem Kranken vollzogen, und etwas der Person Fremdes, die
er im Leben darstellte, ist in seinem Benehmen. Gewisse, seltsame Worte
kommen aus seinem Munde, auf die wir nicht zu antworten verstehen und
die ihm gleichsam den Rückweg abschneiden und ihn dem Tode verpflichten.
Und wäre er uns der Liebste, wir können nach all dem nicht mehr wollen,
daß er aufstehe und wandle. Würde er es dennoch tun, so würde er Grauen
um sich verbreiten wie einer, der dem Sarge entstiegen ...

Gräßliche Merkmale der beginnenden Auflösung zeigten sich, während die
Organe, von einem zähen Willen in Gang gehalten, noch arbeiteten. Da,
seit die Konsulin sich mit einem Katarrh hatte zu Bette legen müssen,
Wochen vergangen waren, so hatten sich durch das Liegen an ihrem Körper
mehrere Wunden gebildet, die sich nicht mehr schlossen und in einen
fürchterlichen Zustand übergingen. Sie schlief nicht mehr; erstens, weil
Schmerz, Husten und Atemnot sie daran hinderten, dann aber, weil sie
selbst sich gegen den Schlaf auflehnte und sich an das Wachsein
klammerte. Nur für Minuten ging ihr Bewußtsein im Fieber unter; aber
auch bei bewußten Sinnen sprach sie laut mit Personen, die längst
gestorben waren. Eines Nachmittags in der Dämmerung sagte sie plötzlich
mit lauter, etwas ängstlicher, aber inbrünstiger Stimme: »Ja, mein
lieber Jean, ich komme!« Und die Unmittelbarkeit dieser Antwort war so
täuschend, daß man nachträglich die Stimme des verstorbenen Konsuls zu
hören glaubte, der sie gerufen hatte.

Christian traf ein; er kam von Hamburg, woselbst er, wie er sagte,
Geschäfte gehabt hatte, und verweilte übrigens nur kurze Zeit im
Krankenzimmer; dann verließ er es, indem er sich über die Stirn strich,
die Augen wandern ließ und sagte: »Das ist ja furchtbar ... Das ist ja
furchtbar ... Ich kann es nun nicht mehr.«

Auch Pastor Pringsheim erschien, streifte Schwester Leandra mit einem
kalten Blick und betete mit modulierender Stimme am Bette der Konsulin.

Und dann kam die kurze Besserung, das Aufflackern, ein Nachlassen des
Fiebers, eine täuschende Rückkehr der Kräfte, ein Stillewerden der
Schmerzen, ein paar klare und hoffnungsvolle Äußerungen, die den
Umstehenden Tränen der Freude in die Augen treiben ...

»Kinder, wir behalten sie, ihr sollt sehen, wir behalten sie trotz
alledem!« sagte Thomas Buddenbrook. »Wir haben sie Weihnachten bei uns
und erlauben nicht, daß sie sich dabei aufregt wie sonst ...«

Aber schon in der nächstfolgenden Nacht, kurze Zeit nachdem Gerda und
ihr Gatte zu Bette gegangen waren, wurden sie von seiten Frau
Permaneders in die Mengstraße berufen, da die Kranke mit dem Tode
kämpfe. Der Wind fuhr in den kalten Regen, der herniederging, und trieb
ihn prasselnd gegen die Fensterscheiben.

Als der Senator und seine Frau das Zimmer betraten, das von den Kerzen
zweier Armleuchter erhellt war, die auf dem Tische brannten, waren die
beiden Ärzte schon zugegen. Auch Christian war aus seinem Zimmer
heruntergeholt worden und saß irgendwo, indem er dem Himmelbette den
Rücken zuwandte und die Stirn, tief gebückt, in beide Hände stützte.
Man erwartete den Bruder der Kranken, Konsul Justus Kröger, nach dem
ebenfalls geschickt worden war. Frau Permaneder und Erika Weinschenk
hielten sich leise schluchzend am Fußende des Bettes. Schwester Leandra
und Mamsell Severin hatten nichts mehr zu tun und blickten betrübt in
das Gesicht der Sterbenden.

Die Konsulin lag, von mehreren Kissen gestützt, auf dem Rücken, und ihre
beiden Hände, diese schönen, mattblau geäderten Hände, die nun so mager,
so ganz abgezehrt waren, streichelten hastig und unaufhörlich, mit
zitternder Eilfertigkeit die Steppdecke. Ihr Kopf, mit einer weißen
Nachthaube bedeckt, wandte sich ohne Unterlaß, mit entsetzenerregender
Taktmäßigkeit, von einer Seite zur anderen. Ihr Mund, dessen Lippen
einwärts gezogen zu sein schienen, öffnete und schloß sich schnappend
bei jedem qualvollen Atmungsversuch, und ihre eingesunkenen Augen irrten
hilfesuchend umher, um hie und da mit einem erschütternden Ausdruck von
Neid auf einer der anwesenden Personen haften zu bleiben, die
angekleidet waren und atmen konnten, denen das Leben gehörte und die
nichts weiter zu tun vermochten, als das Liebesopfer zu bringen, das
darin bestand, den Blick auf dieses Bild gerichtet zu halten. Und die
Nacht rückte vor, ohne daß eine Veränderung eingetreten wäre.

»Wie lange kann es noch dauern?« fragte Thomas Buddenbrook leise und zog
den alten Doktor Grabow in den Hintergrund des Zimmers, während Doktor
Langhals gerade irgendeine Injektion an der Kranken vornahm. Auch Frau
Permaneder, das Taschentuch am Munde, trat herzu.

»Ganz unbestimmt, lieber Senator«, antwortete Doktor Grabow. »Ihre Frau
Mutter kann in fünf Minuten erlöst sein, und sie kann noch stundenlang
leben ... ich kann Ihnen nichts sagen. Es handelt sich um das, was man
Stickfluß nennt ... ein Ödem ...«

»Ich weiß es«, sagte Frau Permaneder und nickte in ihr Taschentuch,
während die Tränen über ihre Wangen rannen. »Es kommt bei
Lungenentzündungen oft vor ... Es hat sich dann so eine wässerige
Flüssigkeit in den Lungenbläschen angesammelt, und wenn es schlimm wird,
so kann man nicht mehr atmen ... Ja, ich weiß es ...«

Die Hände vor sich gefaltet, blickte der Senator zum Himmelbette
hinüber.

»Wie furchtbar sie leiden muß!« flüsterte er.

»Nein!« sagte Doktor Grabow ebenso leise, aber mit ungeheurer Autorität
und legte sein langes, mildes Gesicht in entschiedene Falten ... »Das
täuscht, glauben Sie mir, liebster Freund, das täuscht! Das Bewußtsein
ist sehr getrübt ... Es sind allergrößten Teiles Reflexbewegungen, was
Sie da sehen ... Glauben Sie mir ...«

Und Thomas antwortete: »Gott gebe es!« -- Aber jedes Kind hätte es an
den Augen der Konsulin sehen können, daß sie ganz und gar bei Bewußtsein
war und alles empfand ...

Man nahm seine Plätze wieder ein ... Auch Konsul Kröger war eingetroffen
und saß, über die Krücke seines Stockes gebeugt, mit geröteten Augen am
Bette.

Die Bewegungen der Kranken hatten zugenommen. Eine schreckliche Unruhe,
eine unsägliche Angst und Not, ein unentrinnbares Verlassenheits- und
Hilflosigkeitsgefühl ohne Grenzen mußte diesen, dem Tode ausgelieferten
Körper vom Scheitel bis zur Sohle erfüllen. Ihre Augen, diese armen,
flehenden, wehklagenden und suchenden Augen schlossen sich bei den
röchelnden Drehungen des Kopfes manchmal mit brechendem Ausdruck oder
erweiterten sich so sehr, daß die kleinen Adern des Augapfels blutrot
hervortraten. Und keine Ohnmacht kam!

Kurz nach drei Uhr sah man, wie Christian aufstand. »Ich kann es nun
nicht mehr«, sagte er und ging, indem er sich auf die Möbelstücke
stützte, die an seinem Wege standen, lahmend zur Tür hinaus. -- Übrigens
waren Erika Weinschenk sowohl wie Mamsell Severin, eingelullt
wahrscheinlich von den einförmigen Schmerzenslauten, auf ihren Stühlen
eingeschlafen und blühten rosig im Schlummer.

Um vier Uhr ward es schlimmer und schlimmer. Man stützte die Kranke und
trocknete ihr den Schweiß von der Stirn. Die Atmung drohte gänzlich zu
versagen, und die Ängste nahmen zu. »Etwas zu schlafen ...!« brachte sie
hervor. »Ein Mittel ...!« Aber man war weit entfernt davon, ihr etwas zu
schlafen zu geben.

Plötzlich begann sie wieder zu antworten, auf etwas, was die anderen
nicht hörten, wie sie es schon einmal getan hatte. »Ja, Jean, nicht
lange mehr!« ... Und gleich darauf: »Ja, liebe Klara, ich komme!...«

Und dann begann der Kampf aufs neue ... War es noch ein Kampf mit dem
Tode? Nein, sie rang jetzt mit dem Leben um den Tod. »Ich will
gerne ...«, keuchte sie ... »ich kann nicht ... Was zu schlafen!...
Meine Herren, aus Barmherzigkeit! was zu schlafen ...!«

Dieses »aus Barmherzigkeit« machte, daß Frau Permaneder laut aufweinte
und Thomas leise stöhnte, indem er einen Augenblick seinen Kopf mit den
Händen erfaßte. Aber die Ärzte kannten ihre Pflicht. Es galt unter allen
Umständen, dieses Leben den Angehörigen so lange wie nur irgend möglich
zu erhalten, während ein Betäubungsmittel sofort ein widerstandsloses
Aufgeben des Geistes bewirkt haben würde. Ärzte waren nicht auf der
Welt, den Tod herbeizuführen, sondern das Leben um jeden Preis zu
konservieren. Dafür sprachen außerdem gewisse religiöse und moralische
Gründe, von denen sie auf der Universität sehr wohl gehört hatten, wenn
sie ihnen im Augenblick auch nicht gegenwärtig waren ... Sie stärkten im
Gegenteil mit verschiedenen Mitteln das Herz und brachten durch
Brechreiz mehrere Male eine momentane Erleichterung hervor.

Um fünf Uhr konnte der Kampf nicht mehr furchtbarer werden. Die
Konsulin, im Krampfe aufgerichtet und mit weit geöffneten Augen, stieß
mit den Armen um sich, als griffe sie nach einem Haltepunkt oder nach
Händen, die sich ihr entgegenstreckten, und antwortete nun unaufhörlich
in die Luft hinein nach allen Seiten auf Rufe, die nur sie vernahm, und
die immer zahlreicher und dringlicher zu werden schienen. Es war, als ob
nicht nur ihr verstorbener Gatte und ihre Tochter, sondern auch ihre
Eltern, Schwiegereltern und mehrere andere, ihr im Tode vorangegangene
Anverwandte irgendwo anwesend waren, und sie nannte Vornamen, von denen
niemand im Zimmer sofort hätte sagen können, welche Verstorbenen damit
gemeint seien. »Ja!« rief sie und wandte sich nach verschiedenen
Richtungen ... »Jetzt komme ich ... Sofort ... Diesen Augenblick noch
... So ... Ich kann nicht ... Ein Mittel, meine Herren ...«

Um halb sechs Uhr trat ein Augenblick der Ruhe ein. Und dann, ganz
plötzlich, ging über ihre gealterten und vom Leiden zerrissenen Züge ein
Zucken, eine jähe, entsetzte Freude, eine tiefe, schauernde, furchtsame
Zärtlichkeit, blitzschnell breitete sie die Arme aus, und mit einer so
stoßartigen und unvermittelten Schnelligkeit, daß man fühlte: zwischen
dem, was sie gehört, und ihrer Antwort lag nicht ein Augenblick -- rief
sie laut mit dem Ausdruck des unbedingtesten Gehorsams und einer
grenzenlosen angst- und liebevollen Gefügigkeit und Hingebung: »Hier bin
ich!« ... und verschied.

Alle waren zusammengeschrocken. Was war das gewesen? Wer hatte gerufen,
daß sie sofort gefolgt war?

Jemand zog den Fenstervorhang zurück und löschte die Kerzen, während
Doktor Grabow mit mildem Gesicht der Toten die Augen schloß.

Alle fröstelten in dem fahlen Herbstmorgen, der nun das Zimmer erfüllte.
Schwester Leandra verkleidete den Toilettenspiegel mit einem Tuche.


Zweites Kapitel

Durch die offene Tür sah man im Sterbezimmer Frau Permaneder im Gebete
liegen. Sie befand sich allein und kniete, ihre Trauergewänder um sich
her auf dem Boden ausgebreitet, in der Nähe des Bettes, an einem Stuhle,
indem sie die fest gefalteten Hände auf dem Sitze ruhen ließ und
gebeugten Hauptes murmelte ... Sie hörte sehr wohl, daß ihr Bruder und
ihre Schwägerin das Frühstückszimmer betraten, in dessen Mitte sie
unwillkürlich stehen blieben, um das Ende der Andacht zu erwarten; aber
sie beeilte sich deswegen nicht sonderlich, ließ zum Schlusse ihr
trockenes Räuspern ertönen, nahm mit langsamer Feierlichkeit ihr Kleid
zusammen, erhob sich und ging ihren Verwandten ohne eine Spur von
Verwirrung in vollkommen würdiger Haltung entgegen.

»Thomas«, sagte sie nicht ohne Härte, »was die Severin betrifft, so
scheint es mir, daß die selige Mutter eine Natter an ihrem Busen genährt
hat.«

»Wieso?«

»Ich bin voll Ärger über sie. Man könnte die Fassung verlieren und sich
vergessen ... Hat dies Weib ein Recht, einem den Schmerz dieser Tage in
so ordinärer Weise zu vergällen?«

»Aber was ist es denn?«

»Erstens einmal ist sie von einer empörenden Habsucht. Sie geht an den
Schrank, nimmt Mutters seidene Kleider heraus, packt sie über den Arm
und will sich zurückziehen. `Riekchen´, sage ich, `wohin damit?´ -- `Das
hat Frau Konsul mir versprochen!´ -- `Liebe Severin!´ sage ich und gebe
ihr in aller Zurückhaltung das Voreilige ihrer Handlungsweise zu
bedenken. Meinst du, daß es etwas nützt? Sie nimmt nicht nur die
seidenen Kleider, sie nimmt auch noch ein Paket Wäsche und geht. Ich
kann mich doch nicht mit ihr prügeln, nicht wahr?... Und nicht sie
allein ... auch die Mädchen ... Waschkörbe voll Kleider und Leinenzeug
werden aus dem Hause geschafft ... Das Personal teilt sich unter meinen
Augen in die Sachen, denn die Severin hat die Schlüssel zu den
Schränken. `Fräulein Severin!´ sage ich, `ich wünsche die Schlüssel.´
Was antwortet sie mir? Sie erklärt mir mit deutlichen und gewöhnlichen
Worten, ich hätte ihr nichts zu sagen, sie stände nicht bei mir in
Dienst, ich hätte sie nicht engagiert, sie werde die Schlüssel behalten,
bis sie gehe!«

»Hast du die Schlüssel zum Silberzeug? -- Gut. Laß dem übrigen seinen
Lauf. Dergleichen ist unvermeidlich, wenn ein Haushalt aufgelöst wird,
in dem zuletzt sowieso schon ein bißchen lax regiert wurde. Ich will
jetzt keinen Lärm machen. Das Weißzeug ist alt und defekt ... Übrigens
werden wir ja sehen, was noch da ist. Hast du die Verzeichnisse? Auf dem
Tische? Gut. Wir werden ja gleich sehen.«

Und sie traten in das Schlafzimmer, um ein Weilchen still nebeneinander
an dem Bette stehenzubleiben, nachdem Frau Antonie das weiße Tuch vom
Gesicht der Toten genommen hatte. Die Konsulin war schon in dem seidenen
Gewand, in welchem sie heute nachmittag im Saale droben aufgebahrt
werden sollte; es war achtundzwanzig Stunden nach ihrem letzten
Atemzuge. Mund und Wangen waren, da die künstlichen Zähne fehlten,
greisenhaft eingefallen, und das Kinn schob sich schroff und eckig
aufwärts. Alle drei bemühten sich schmerzlich, während sie auf diese
unerbittlich tief und fest geschlossenen Augenlider blickten, in diesem
Antlitz das ihrer Mutter wiederzuerkennen. Aber unter der Haube, die die
alte Dame Sonntags getragen, saß wie im Leben das rötlichbraune,
glattgescheitelte Toupet, über das die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Straße sich sooft lustig gemacht hatten ... Blumen lagen verstreut auf
der Steppdecke.

»Es sind schon die prachtvollsten Kränze gekommen«, sagte Frau
Permaneder leise. »Von allen Familien ... ach, einfach von aller Welt!
Ich habe alles auf den Korridor hinaufschaffen lassen; ihr müßt es euch
später ansehen, Gerda und Tom. Es ist traurigschön. Atlasschleifen von
dieser Größe ...«

»Wie weit ist es mit dem Saal?« fragte der Senator.

»Bald fertig, Tom. Fast bereit. Tapezierer Jacobs hat sich alle Mühe
gegeben. Auch der ...«, und sie schluckte einen Augenblick ... »auch der
Sarg ist vorhin gekommen. Aber ihr müßt nun ablegen, ihr Lieben«, fuhr
sie fort und zog behutsam das weiße Tuch an seinen Platz zurück. »Hier
ist es kalt, aber im Frühstückszimmer ist ein bißchen geheizt ... Laß
dir helfen, Gerda; mit einem so prachtvollen Umhang muß man vorsichtig
umgehen ... Darf ich dir einen Kuß geben? Du weißt, ich liebe dich, wenn
du mich auch immer verabscheut hast ... Nein, ich verderbe dir nicht die
Frisur, wenn ich dir den Hut abnehme ... Dein schönes Haar! Solches Haar
hat Mutter auch in ihrer Jugend gehabt. Sie war ja niemals so herrlich
wie du, aber es hat doch eine Zeit gegeben, und ich war schon auf der
Welt, wo sie eine wirklich schöne Erscheinung gewesen ist. Und nun ...
Ist es nicht wahr, was euer Grobleben immer sagt: Wir müssen alle zu
Moder werden --? Ein so einfacher Mann er ist ... Ja, Tom, das sind die
hauptsächlichsten Verzeichnisse.«

Sie waren ins Nebenzimmer zurückgekehrt und setzten sich an den runden
Tisch, während der Senator die Papiere zur Hand nahm, auf welchen die
Gegenstände verzeichnet standen, die unter die nächsten Erben verteilt
werden sollten ... Frau Permaneder ließ das Gesicht ihres Bruders nicht
aus den Augen, sie beobachtete es mit erregtem und gespanntem Ausdruck.
Es gab etwas, eine schwere unabwendbare Frage, auf die ihr ganzes
Denken ängstlich gerichtet war, und die in der nächsten Stunde zur
Sprache kommen mußte ...

»Ich denke«, fing der Senator an, »wir halten den üblichen Grundsatz
fest, daß Geschenke zurückgehen, so daß also ...«

Seine Frau unterbrach ihn.

»Verzeih, Thomas, mir scheint ... Christian ... wo ist er denn?«

»Ja, mein Gott, Christian!« rief Frau Permaneder. »Wir vergessen ihn
ja!«

»Richtig«, sagte der Senator und ließ die Papiere sinken. »Wird er denn
nicht gerufen?«

Und Frau Permaneder ging zum Glockenzug. Aber in demselben Augenblick
öffnete schon Christian selbst die Tür und trat ein. Er kam ziemlich
rasch ins Zimmer, schloß die Tür nicht ganz geräuschlos und blieb mit
zusammengezogenen Brauen stehen, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ohne jemanden anzublicken von einer Seite zur
anderen wandern ließ und seinen Mund unter dem buschigen, rötlichen
Schnurrbart in unruhiger Bewegung öffnete und schloß ... Er schien sich
in einer Art trotziger und gereizter Stimmung zu befinden.

»Ich höre, daß ihr da seid«, sagte er kurz. »Wenn über die Sachen
gesprochen werden soll, so muß ich doch benachrichtigt werden.«

»Wir waren im Begriffe«, antwortete der Senator gleichgültig. »Nimm nur
Platz.«

Dabei aber blieben seine Augen auf den weißen Knöpfen haften, mit denen
Christians Hemd geschlossen war. Er selbst war in tadelloser
Trauerkleidung, und auf seinem Hemdeinsatz, welcher, am Kragen von der
breiten, schwarzen Schleife abgeschlossen, blendend weiß aus der
Umrahmung des schwarzen Tuchrockes hervortrat, saßen statt der goldenen,
die er zu tragen pflegte, schwarze Knöpfe. Christian bemerkte den Blick,
denn während er einen Stuhl herbeizog und sich setzte, berührte er mit
der Hand seine Brust und sagte: »Ich weiß, daß ich weiße Knöpfe trage.
Ich bin noch nicht dazu gekommen, mir schwarze zu kaufen, oder vielmehr,
ich habe es unterlassen. Ich habe mir in den letzten Jahren oft fünf
Schillinge für Zahnpulver leihen und mit einem Streichholz zu Bette
gehen müssen ... ich weiß nicht, ob ich so ausschließlich schuld daran
bin. Übrigens sind schwarze Knöpfe in der Welt ja nicht die Hauptsache.
Ich liebe die Äußerlichkeiten nicht. Ich habe nie Wert darauf gelegt.«

Gerda betrachtete ihn, während er sprach, und lachte nun leise. Der
Senator bemerkte: »Die letzte Behauptung kannst du wohl auf die Dauer
nicht vertreten, mein Lieber.«

»So? Vielleicht weißt du es besser, Thomas. Ich sage nur dies, daß ich
auf solche Sachen kein Gewicht lege. Ich habe zuviel von der Welt
gesehen, habe unter zu verschiedenen Menschen mit zu verschiedenen
Sitten gelebt, als daß ich ... Übrigens bin ich ein erwachsener Mensch«,
sagte er plötzlich laut, »ich bin dreiundvierzig Jahre alt, ich bin mein
eigener Herr und darf jedem verwehren, sich in meine Angelegenheiten zu
mischen.«

»Mir scheint, du hast etwas auf dem Herzen, mein Freund«, sagte der
Senator erstaunt. »Was die Knöpfe betrifft, so habe ich ja, wenn mich
nicht alles täuscht, noch kein Wort darüber verloren. Regle deine
Trauertoilette ganz nach Geschmack; nur glaube nicht, daß du mit deiner
billigen Vorurteilslosigkeit Eindruck auf mich machst ...«

»Ich will gar keinen Eindruck auf dich machen ...«

»Tom ... Christian ...«, sagte Frau Permaneder. »Wir wollen doch keinen
gereizten Ton anschlagen ... heute ... und hier, wo nebenan ... Fahr'
fort, Thomas. Geschenke gehen also zurück? Das ist nicht mehr als
billig.«

Und Thomas fuhr fort. Er fing mit den größeren Gegenständen an und
schrieb sich diejenigen zu, die er für sein Haus gebrauchen konnte: die
Kandelaber des Eßsaales, die große geschnitzte Truhe, die auf der Diele
stand. Frau Permaneder war mit außerordentlichem Eifer bei der Sache und
hatte, sobald der künftige Besitzer irgendeines Dinges nur ein wenig
zweifelhaft war, eine unvergleichliche Art zu sagen: »Nun, ich bin
bereit, es zu übernehmen« ... mit einer Miene, als verpflichte sie sich
mit ihrer Opferwilligkeit die ganze Welt zu Danke. Sie erhielt für sich,
ihre Tochter und ihre Enkelin weitaus den größten Teil des
Ameublements.

Christian hatte einige Möbelstücke, eine Empire-Stutzuhr und sogar das
Harmonium bekommen, und er zeigte sich zufrieden damit. Als aber die
Verteilung sich dem Silber- und Weißzeug, sowie dem verschiedenen
Speiseservice zuwandte, begann er zu dem Erstaunen aller einen Eifer
merken zu lassen, der sich fast wie Habsucht ausnahm.

»Und ich? Und ich?« fragte er ... »Ich bitte doch, mich nicht ganz und
gar zu vergessen ...«

»Wer vergißt dich denn? Ich habe dir ja ... sieh doch her, ich habe dir
ja schon ein ganzes Teeservice mit silbernem Tablett zugeschrieben. Für
das Sonntagsservice mit der Vergoldung haben doch wohl nur wir
Verwendung, und ...«

»Das alltägliche mit Zwiebelmuster bin ich bereit zu übernehmen«, sagte
Frau Permaneder.

»Und ich?!« rief Christian mit jener Entrüstung, die ihn zuweilen
befallen konnte, seine Wangen noch hagerer erscheinen ließ und ihm so
seltsam zu Gesichte stand ... »Ich möchte doch an dem Eßgeschirr
beteiligt werden! Wie viele Löffeln und Gabeln bekomme ich denn? Ich
sehe, ich bekomme beinahe nichts!...«

»Aber Bester, was willst du denn mit den Sachen anfangen! Du wirst ja
gar keine Verwendung dafür haben! Ich begreife nicht ... Es ist doch
besser, solche Dinge bleiben im Familiengebrauch ...«

»Und wenn es auch nur als Andenken an Mutter wäre«, sagte Christian
trotzig.

»Lieber Freund«, erwiderte der Senator ziemlich ungeduldig ... »ich bin
nicht aufgelegt, zu scherzen ... aber deinen Worten nach zu urteilen,
scheint es, als wolltest du dir als Andenken an Mutter eine
Suppenterrine auf die Kommode stellen? Ich bitte, doch nicht anzunehmen,
daß wir dich übervorteilen wollen. Was du an Effekten weniger erhältst,
wird dir natürlich demnächst in anderer Form ersetzt werden. Es ist mit
dem Weißzeug ebenso ...«

»Ich wünsche kein Geld, ich wünsche Wäsche und Eßgeschirr.«

»Aber wozu denn, um alles in der Welt?«

Jetzt aber gab Christian eine Antwort, die bewirkte, daß Gerda
Buddenbrook sich ihm eilig zuwandte und ihn mit einem rätselhaften
Ausdruck in ihren Augen musterte, der Senator sehr rasch das Pincenez
von der Nase nahm und ihm starr ins Gesicht blickte, und Frau Permaneder
sogar die Hände faltete. Er sagte nämlich: »Na, mit einem Worte, ich
denke, mich über kurz oder lang zu verheiraten.«

Er tat diesen Ausspruch ziemlich leise und schnell, mit einer kurzen
Handbewegung, als würfe er seinem Bruder über den Tisch hin etwas zu,
worauf er sich zurücklehnte und mit einer mürrischen, gleichsam
beleidigten und merkwürdig zerstreuten Miene seine Augen haltlos
umherschweifen ließ. Eine längere Pause trat ein. Endlich sagte der
Senator: »Man muß gestehen, Christian, diese Pläne kommen etwas spät ...
gesetzt natürlich, daß es reelle und ausführbare Pläne sind, nicht von
der Art derer, die du aus Unüberlegtheit früher schon einmal der seligen
Mutter vorgelegt hast ...«

»Meine Absichten sind dieselben geblieben«, sagte Christian, immer ohne
jemanden anzusehen und immer mit dem gleichen Gesichtsausdruck.

»Das ist doch wohl unmöglich. Du hättest Mutters Tod abgewartet, um ...«

»Ich habe diese Rücksicht genommen, ja. Du scheinst der Ansicht
zuzuneigen, Thomas, daß du allein alles Takt- und Feingefühl der Welt in
Pacht hast ...«

»Ich weiß nicht, was dich zu dieser Redensart berechtigt. Übrigens muß
ich den Umfang deiner Rücksichtnahme bewundern. Am Tage nach Mutters
Tode machst du Miene, den Ungehorsam gegen sie zu proklamieren ...«

»Weil das Gespräch darauf kam. Und dann ist die Hauptsache die, daß
Mutter sich über meinen Schritt nicht mehr alterieren kann. Das kann sie
heute so wenig wie in einem Jahre ... Herr Gott, Thomas, Mutter hatte
doch nicht unbedingt recht, sondern nur von ihrem Standpunkt aus, auf
den ich Rücksicht genommen habe, solange sie lebte. Sie war eine alte
Frau, eine Frau aus einer anderen Zeit, mit einer anderen
Anschauungsweise ...«

»Nun, so bemerke ich dir, daß diese Anschauungsweise in dem Punkte, der
hier in Frage kommt, durchaus auch die meine ist.«

»Darum kann ich mich nicht kümmern.«

»Du =wirst= dich darum kümmern, mein Freund.«

Christian sah ihn an.

»Nein --!« rief er. »Ich kann es nicht! Wenn ich dir sage, daß ich es
nicht kann?!... Ich muß wissen, was ich zu tun habe. Ich bin ein
erwachsener Mensch ...«

»Ach, das mit dem `erwachsenen Menschen´ ist etwas sehr Äußerliches bei
dir! Du weißt durchaus nicht, was du zu tun hast ...«

»Doch!... Ich handle erstens als Ehrenmann ... Du bedenkst ja nicht, wie
die Sache liegt, Thomas! Hier sitzen Tony und Gerda ... wir können nicht
ausführlich darüber reden. Aber ich habe dir doch gesagt, daß ich
Verpflichtungen habe! Das letzte Kind, die kleine Gisela ...«

»Ich weiß von keiner kleinen Gisela und will von keiner wissen! Ich bin
überzeugt, daß man dich belügt. Jedenfalls aber hast du einer Person
gegenüber, wie der, die du im Sinne hast, keine andere Verpflichtung als
die gesetzliche, die du wie bisher weitererfüllen magst ...«

»Person, Thomas? Person? Du täuschst dich über sie! Aline ...«

»Schweig!« rief Senator Buddenbrook mit Donnerstimme. Die beiden Brüder
starrten einander jetzt über den Tisch hinweg ins Gesicht, Thomas blaß
und zitternd vor Zorn, Christian, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen, deren Lider sich plötzlich entzündet hatten,
gewaltsam aufriß und auch seinen Mund in Entrüstung geöffnet hielt, so
daß seine hageren Wangen ganz ausgehöhlt erschienen. Ein Stückchen unter
den Augen zeigten sich ein paar rote Flecken ... Gerda blickte mit
ziemlich spöttischer Miene von einem zum anderen, und Tony rang die
Hände und sagte flehend: »Aber Tom ... Aber Christian ... Und Mutter
liegt nebenan!«

»Du bist so sehr jeden Schamgefühles bar«, fuhr der Senator fort, »daß
du es über dich gewinnst ... nein, daß es dich gar keine Überwindung
kostet, an dieser Stelle und unter diesen Umständen diesen Namen zu
nennen! Dein Mangel an Takt ist abnorm, er ist krankhaft ...«

»Ich begreife nicht, warum ich Alines Namen nicht nennen soll!«
Christian war so außerordentlich erregt, daß Gerda ihn mit wachsender
Aufmerksamkeit betrachtete. »Ich nenne ihn gerade, wie du hörst, Thomas,
ich gedenke, sie zu heiraten -- denn ich sehne mich nach einem Heim,
nach Ruhe und Frieden -- und ich verbitte mir, hörst du, das ist das
Wort, das ich gebrauche, ich =verbitte= mir jede Einmischung von deiner
Seite! Ich bin frei, ich bin mein eigener Herr ...«

»Ein Narr bist du! Der Tag der Testamentseröffnung wird dich lehren, wie
weit du dein eigener Herr bist! Es ist dafür gesorgt, verstehst du mich,
daß du nicht Mutters Erbe verlotterst, wie du bereits dreißigtausend
Kurantmark im voraus verlottert hast. Ich werde den Rest deines
Vermögens verwalten, und du wirst nie mehr als ein Monatsgeld in die
Hände bekommen, das schwöre ich dir ...«

»Nun, du selbst wirst wohl am besten wissen, wer Mutter zu dieser
Maßregel veranlaßt hat. Aber wundern muß ich mich doch, daß Mutter mit
dem Amte nicht jemanden betraut hat, der mir nähersteht und mir
brüderlicher zugetan ist als du ...« Christian war nun ganz und gar
außer sich; er fing an, Dinge zu sagen, wie er sie noch niemals hatte
laut werden lassen. Er hatte sich über den Tisch gebeugt, pochte
unaufhörlich mit der Spitze des gekrümmten Zeigefingers auf die Platte
und starrte mit gesträubtem Schnurrbart und geröteten Augen zu seinem
Bruder empor, der seinerseits aufrecht, bleich und mit halb gesenkten
Lidern auf ihn hinabblickte.

»Dein Herz ist so voll von Kälte und Übelwollen und Mißachtung gegen
mich«, fuhr Christian fort, und seine Stimme war zugleich hohl und
krächzend ... »Solange ich denken kann, hast du eine solche Kälte auf
mich ausströmen lassen, daß mich in deiner Gegenwart beständig gefroren
hat ... ja, das mag ein sonderbarer Ausdruck sein, aber wenn ich es doch
so empfinde?... Du weisest mich ab ... Du weisest mich ab, wenn du mich
nur ansiehst, und auch das tust du beinahe nie. Und was gibt dir das
Recht dazu? Du bist doch auch ein Mensch und hast deine Schwächen! Du
bist unseren Eltern immer der bessere Sohn gewesen, aber wenn du ihnen
wirklich so viel näherstehst als ich, so solltest du dir doch auch ein
wenig von ihrer christlichen Denkungsart aneignen, und wenn dir schon
alle geschwisterliche Liebe fremd ist, so sollte man doch eine Spur von
christlicher Liebe von dir erwarten dürfen. Aber du bist so lieblos, daß
du mich nicht einmal besucht ... nicht ein einziges Mal im Krankenhause
besucht hast, als ich in Hamburg mit Gelenkrheumatismus daniederlag ...«

»Ich habe Ernsteres zu bedenken als deine Krankheiten. Übrigens ist
meine eigene Gesundheit ...«

»Nein, Thomas, deine Gesundheit ist prächtig! Du säßest hier nicht als
der, der du bist, wenn sie nicht im Verhältnis zu meiner ganz
ausgezeichnet wäre ...«

»Ich bin vielleicht kränker als du.«

»Du wärest ... Nein, das ist stark! Tony! Gerda! Er sagt, er sei kränker
als ich! Was! Hast =du= vielleicht in Hamburg mit Gelenkrheumatismus auf
dem Tode gelegen?! Hast =du= nach jeder kleinsten Unregelmäßigkeit eine
Qual in deinem Körper auszuhalten, die ganz unbeschreiblich ist?! Sind
vielleicht an =deiner= linken Seite alle Nerven zu kurz?! Autoritäten
haben mich versichert, daß es bei mir der Fall ist! Passieren =dir=
vielleicht solche Dinge, daß, wenn du in der Dämmerung in dein Zimmer
kommst, du auf deinem Sofa einen Mann sitzen siehst, der dir zunickt und
dabei überhaupt gar nicht vorhanden ist?!...«

»Christian!« stieß Frau Permaneder entsetzt hervor. »Was sprichst du!...
Mein Gott, worüber streitet ihr euch eigentlich? Ihr tut, als sei es
eine Ehre, der Kränkere zu sein! Wenn es =da=rauf ankäme, so hätten
leider Gerda und ich auch noch ein Wörtchen mitzureden!... Und Mutter
liegt nebenan ...!«

»Und du begreifst nicht, Mensch«, rief Thomas Buddenbrook
leidenschaftlich, »daß alle diese Widrigkeiten Folgen und Ausgeburten
deiner Laster sind, deines Nichtstuns, deiner Selbstbeobachtung?!
Arbeite! Höre auf, deine Zustände zu hegen und zu pflegen und darüber zu
reden!... Wenn du verrückt wirst -- und ich sage dir ausdrücklich, daß
das nicht unmöglich ist -- ich werde nicht imstande sein, eine Träne
darüber zu vergießen, denn es wird deine Schuld sein, deine allein ...«

»Nein, du wirst auch keine Träne vergießen, wenn ich sterbe.«

»Du stirbst ja nicht«, sagte der Senator verächtlich.

»Ich sterbe nicht? Gut, ich sterbe also nicht! Wir werden ja sehen, wer
von uns beiden früher stirbt!... Arbeite! Wenn ich aber nicht kann? Wenn
ich es nun aber auf die Dauer nicht kann, Herr Gott im Himmel?! Ich kann
nicht lange Zeit dasselbe tun, ich werde elend davon! Wenn du es gekonnt
hast und kannst, so freue dich doch, aber sitze nicht zu Gericht, denn
ein Verdienst ist nicht dabei ... Gott gibt dem einen Kraft und dem
anderen nicht ... Aber so bist du, Thomas«, fuhr er fort, indem er sich
mit immer verzerrterem Gesicht über den Tisch beugte und immer heftiger
auf die Platte pochte ... »Du bist selbstgerecht ... ach, warte nur, das
ist es nicht, was ich sagen wollte und was ich gegen dich vorzubringen
habe ... Aber ich weiß nicht, wo ich anfangen soll, und das, was ich
werde sagen können, ist nur der tausendste ... ach, es ist nur der
millionste Teil von dem, was ich gegen dich auf dem Herzen habe! Du hast
dir einen Platz im Leben erobert, eine geehrte Stellung, und da stehst
du nun und weisest kalt und mit Bewußtsein alles zurück, was dich einen
Augenblick beirren und dein Gleichgewicht stören könnte, denn das
Gleichgewicht, das ist dir das Wichtigste. Aber es ist nicht das
Wichtigste, Thomas, es ist vor Gott nicht die Hauptsache! Du bist ein
Egoist, ja, das bist du! Ich liebe dich noch, wenn du schiltst und
auftrittst und einen niederdonnerst. Aber am schlimmsten ist dein
Schweigen, am schlimmsten ist es, wenn du auf etwas, was man gesagt hat,
plötzlich verstummst und dich zurückziehst und jede Verantwortung
ablehnst, vornehm und intakt, und den anderen hilflos seiner Beschämung
überläßt ... Du bist so ohne Mitleid und Liebe und Demut ... Ach!« rief
er plötzlich, indem er beide Hände hinter seinen Kopf bewegte und sie
dann weit vorwärts stieß, als wehrte er die ganze Welt von sich ab ...
»Wie satt ich das alles habe, dies Taktgefühl und Feingefühl und
Gleichgewicht, diese Haltung und Würde ... wie sterbenssatt!...« Und
dieser letzte Ruf war in einem solchen Grade echt, er kam so sehr von
Herzen und brach mit einem solchen Nachdruck von Widerwillen und
Überdruß hervor, daß er tatsächlich etwas Niederschmetterndes hatte, ja,
daß Thomas ein wenig zusammensank und eine Weile wortlos und mit müder
Miene vor sich niederblickte.

»Ich bin geworden wie ich bin«, sagte er endlich, und seine Stimme klang
bewegt, »weil ich nicht werden wollte wie du. Wenn ich dich innerlich
gemieden habe, so geschah es, weil ich mich vor dir hüten muß, weil dein
Sein und Wesen eine Gefahr für mich ist ... ich spreche die Wahrheit.«

Er schwieg einen Augenblick und fuhr dann in kürzerem und befestigtem
Tone fort: »Übrigens haben wir uns weit von unserem Gegenstande
entfernt. Du hast mir eine Rede über meinen Charakter gehalten ... eine
etwas verworrene Rede, die vielleicht einen Kern von Wahrheit enthielt.
Aber es handelt sich jetzt nicht um mich, sondern um dich. Du trägst
dich mit Heiratsgedanken, und ich möchte dich möglichst gründlich davon
überzeugen, daß die Ausführung in der Weise, wie du sie planst,
unmöglich ist. Erstens werden die Zinsen, die ich dir werde auszahlen
können, von keiner sehr ermutigenden Höhe sein ...«

»Aline hat manches zurückgelegt.«

Der Senator schluckte hinunter und bezwang sich.

»Hm ... zurückgelegt. Du gedenkst also Mutters Erbe mit den Ersparnissen
dieser Dame zu vermischen ...«

»Ja. Ich sehne mich nach einem Heim und nach jemandem, der Mitleid mit
mir hat, wenn ich krank bin. Übrigens passen wir ganz gut zusammen. Wir
sind beide ein bißchen verfahren ...«

»Du gedenkst ferner, die vorhandenen Kinder zu adoptieren,
beziehungsweise zu ... legitimieren?«

»Jawohl.«

»So daß also dein Vermögen nach deinem Tode an jene Leute überginge?« --
Als der Senator dies sagte, legte Frau Permaneder ihre Hand auf seinen
Arm und flüsterte beschwörend: »Thomas!... Mutter liegt nebenan!...«

»Ja«, antwortete Christian, »das gehört sich doch so.«

»Nun, du wirst das alles =nicht= tun!« rief der Senator und sprang auf.
Auch Christian erhob sich, trat hinter seinen Stuhl, erfaßte ihn mit
einer Hand, drückte das Kinn auf die Brust und sah seinen Bruder halb
scheu und halb entrüstet an.

»Du wirst es nicht tun ...«, wiederholte Thomas Buddenbrook beinahe
sinnlos vor Zorn, blaß, bebend und mit zuckenden Bewegungen. »Solange
ich über der Erde bin, geschieht dies nicht ... ich schwöre es dir!...
Hüte dich ... nimm dich in acht ...! Es ist genug Geld durch Unglück,
Torheit und Niedertracht verloren gegangen, als daß du dich unterstehen
dürftest, ein Viertel von Mutters Vermögen diesem Frauenzimmer und ihren
Bastarden in den Schoß zu werfen!... Und das, nachdem schon ein anderes
Viertel von Tiburtius erschlichen worden!... Du hast der Familie genug
der Blamage zugefügt, Mensch, als daß es noch nötig wäre, uns mit einer
Kurtisane zu verschwägern und ihren Kindern unseren Namen zu geben. Ich
verbiete es dir, hörst du? ich verbiete es dir!« rief er mit einer
Stimme, daß das Zimmer erdröhnte und Frau Permaneder sich weinend in
einen Winkel des Sofas drückte. »Und wage es nicht, gegen dies Verbot zu
handeln, das rate ich dir! Ich habe dich bis jetzt bloß verachtet, ich
habe über dich hinweggesehen ... aber forderst du mich heraus, läßt du
es zum Äußersten kommen, so werden wir sehen, wer den kürzeren zieht!
Ich sage dir, hüte dich! Ich kenne keine Rücksicht mehr! Ich lasse dich
für kindisch erklären, ich lasse dich einsperren, ich mache dich
zunichte! Zunichte! Verstehst du mich?!...«

»Und ich sage dir ...«, fing Christian an ... Und nun ging das Ganze in
einen Wortstreit über, einen abgerissenen, nichtigen, beklagenswerten
Wortstreit ohne ein eigentliches Thema, ohne einen anderen Zweck als
den, zu beleidigen, einander mit Worten bis aufs Blut zu verwunden.
Christian kam auf den Charakter seines Bruders zurück und suchte aus
alter Vergangenheit einzelne Züge, peinliche Anekdoten hervor, die
Thomas' Egoismus belegen sollten und die Christian nicht hatte vergessen
können, sondern mit sich umhergetragen und mit Bitterkeit durchtränkt
hatte. Und der Senator antwortete ihm in übertriebenen Worten der
Verachtung und der Drohung, die er zehn Minuten später bereute. Gerda
hatte das Haupt leicht in die Hand gestützt und beobachtete die beiden
mit verschleierten Augen und einem nicht bestimmbaren Gesichtsausdruck.
Frau Permaneder wiederholte beständig in Verzweiflung: »Und Mutter liegt
nebenan ... Und Mutter liegt nebenan ...«

Christian, der sich schon während der letzten Repliken im Zimmer hin und
her bewegt hatte, räumte endlich den Kampfplatz.

»Es ist gut! Wir werden ja sehen!« rief er, und mit verwildertem
Schnurrbart und roten Augen, den Rock offen, das Taschentuch in der
herabhängenden Hand, hitzig und exaltiert, ging er zur Tür und ließ sie
hinter sich ins Schloß fallen.

In der plötzlichen Stille stand der Senator noch einen Augenblick
aufrecht und sah dorthin, wo sein Bruder verschwunden war. Dann setzte
er sich schweigend, nahm mit kurzen Bewegungen die Papiere wieder zur
Hand und erledigte mit trockenen Worten, was noch zu erledigen war,
worauf er sich zurücklehnte, die Spitzen seines Bartes durch die Finger
gleiten ließ und in Gedanken versank.

Frau Permaneders Herz pochte so voller Angst! Die Frage, die große Frage
war nun nicht länger hinauszuschieben; sie mußte zur Sprache kommen, er
mußte sie beantworten ... aber ach, war er jetzt in der Stimmung, Pietät
und Milde walten zu lassen?

»Und ... Tom --«, fing sie an, indem sie zuerst in ihren Schoß blickte
und dann einen zagen Versuch machte, in seiner Miene zu lesen ... »Die
Möbel ... Du hast natürlich schon alles in Erwägung gezogen ... Die
Sachen, die uns gehören, ich meine Erika, der Kleinen und mir ... sie
bleiben hier ... mit uns ... kurz ... das Haus, wie ist es damit?«
fragte sie und rang heimlich die Hände.

Der Senator antwortete nicht sogleich, sondern fuhr eine Weile fort, den
Schnurrbart zu drehen und mit trüber Nachdenklichkeit in sich
hineinzublicken. Dann atmete er auf und richtete sich empor.

»Das Haus?« sagte er ... »Es gehört natürlich uns allen, dir, Christian
und mir ... und komischerweise auch dem Pastor Tiburtius, denn der
Anteil gehört zu Klaras Erbe. Ich allein habe nichts darüber zu
entscheiden, sondern bedarf eurer Zustimmung. Aber das Gegebene ist
selbstverständlich, so bald als möglich zu verkaufen«, schloß er
achselzuckend. Dennoch ging etwas dabei über sein Gesicht, als erschräke
er über seine eigenen Worte.

Frau Permaneders Kopf sank tief herab; ihre Hände hörten auf, einander
zu pressen und erschlafften plötzlich in allen Gliedern.

»Unserer Zustimmung!« wiederholte sie nach einer Pause, traurig und
sogar mit einiger Bitterkeit. »Lieber Gott, du weißt gut, Tom, daß du
tun wirst, was du für richtig hältst, und daß wir anderen dir unsere
Zustimmung nicht lange versagen können!... Aber wenn wir ein Wort
einlegen ... dich bitten dürfen«, fuhr sie beinahe tonlos fort, und ihre
Oberlippe begann zu beben ... »Das Haus! Mutters Haus! Unser Elternhaus!
In dem wir so glücklich gewesen sind! Wir sollen es verkaufen ...!«

Der Senator zuckte wieder die Achseln.

»Du wirst mir glauben, Kind, daß alles, was du mir vorhalten kannst,
mich ohnehin so sehr bewegt wie dich ... Aber Gegengründe sind das
nicht, sondern Sentiments. Was zu tun ist, steht fest. Da haben wir dies
große Grundstück ... was sollen wir jetzt damit beginnen? Seit langen
Jahren, schon seit Vaters Tode, verfällt das ganze Rückgebäude. Im
Billardsaal lebt eine freie Katzenfamilie, und tritt man näher, so läuft
man Gefahr, durch den Fußboden zu brechen ... Ja, hätte ich nicht mein
Haus in der Fischergrube! Aber ich habe es, und wohin damit? Soll ich
vielleicht lieber =das= verkaufen? Urteile doch selbst ... an wen? Ich
würde ungefähr die Hälfte des Geldes verlieren, das ich hineingesteckt.
Ach Tony, wir haben Grundstücke genug, wir haben viel zuviel davon! Die
Speicher und zwei große Häuser! Der Wert der Grundstücke steht ja kaum
noch in einem Verhältnis zu dem beweglichen Kapital! Nein, verkaufen,
verkaufen!...«

Aber Frau Permaneder hörte nicht. Niedergebeugt und in sich gekehrt saß
sie da und blickte mit feuchten Augen ins Leere.

»Unser Haus!« murmelte sie ... »Ich weiß noch, wie wir es einweihten ...
Wir waren nicht größer als =so= damals. Die ganze Familie war da. Und
Onkel Hoffstede trug ein Gedicht vor ... Es liegt in der Mappe ... Ich
weiß es auswendig ... Venus Anadyomene ... Das Landschaftszimmer! Der
Eßsaal! Fremde Leute ...!«

»Ja, Tony, so werden damals die auch gedacht haben, die das Haus
verlassen mußten, als Großvater es kaufte. Sie hatten ihr Geld verloren
und mußten davonziehen und sind gestorben und verdorben. Alles hat seine
Zeit. Freuen wir uns und danken wir Gott, daß es mit uns noch nicht so
weit ist, wie es damals mit Ratenkamps war, und daß wir noch unter
günstigeren Umständen von hier Abschied nehmen als sie ...«

Schluchzen, ein langsames, schmerzliches Aufschluchzen unterbrach ihn.
Frau Permaneders Hingebung an ihren Kummer war so groß, daß sie nicht
einmal daran dachte, die Tränen zu trocknen, die über ihre Wangen
rannen. Sie saß vornüber gebeugt und zusammengesunken, und ein warmer
Tropfen fiel auf ihre matt im Schoße ruhenden Hände hinab, ohne daß sie
dessen achtete.

»Tom«, sagte sie und gewann ihrer Stimme, die die Tränen zu ersticken
drohten, eine leise, rührende Festigkeit ab. »Du weißt nicht, wie mir
zumute ist in dieser Stunde, du weißt es nicht. Es ist deiner Schwester
nicht gut ergangen im Leben, es hat ihr übel mitgespielt. Alles ist auf
mich herabgekommen, was sich nur ausdenken ließ ... ich weiß nicht,
womit ich es verdient habe. Aber ich habe alles hingenommen, ohne zu
verzagen, Tom, das mit Grünlich und das mit Permaneder und das mit
Weinschenk. Denn immer, wenn Gott mein Leben wieder in Stücke gehen
ließ, so war ich doch nicht ganz verloren. Ich wußte einen Ort, einen
sicheren Hafen, sozusagen, wo ich zu Hause und geborgen war, wohin ich
mich flüchten konnte, vor allem Ungemach des Lebens ... Auch jetzt noch,
als doch alles zu Ende war, und als sie Weinschenk ins Gefängnis fuhren
... `Mutter´, sagte ich, `dürfen wir zu dir ziehen?´ `Ja, Kinder, kommt´
... Als wir klein waren und `Kriegen´ spielten, Tom, da gab es immer ein
`Mal´, ein abgegrenztes Fleckchen, wohin man laufen konnte, wenn man in
Not und Bedrängnis war, und wo man nicht abgeschlagen werden durfte,
sondern in Frieden ausruhen konnte. Mutters Haus, dies Haus hier war
mein `Mal´ im Leben, Tom ... Und nun ... und nun ... verkaufen ...«

Sie lehnte sich zurück, verbarg ihr Gesicht im Schnupftuch und weinte
bitterlich.

Er zog eine ihrer Hände herunter und nahm sie in die seinen.

»Ich weiß es ja, liebe Tony, ich weiß es ja alles! Aber wollen wir nun
nicht ein wenig vernünftig sein? Die gute Mutter ist dahin ... wir rufen
sie nicht zurück. Was nun? Es ist unsinnig geworden, dies Haus als totes
Kapital zu behalten ... ich muß das wissen, nicht wahr. Sollen wir eine
Mietskaserne daraus machen?... Der Gedanke ist dir schwer, daß fremde
Leute hier wohnen sollen; aber da ist es doch besser, du siehst es
nicht mit an, sondern nimmst dir und den Deinen ein kleines, hübsches
Haus oder eine Etage irgendwo vorm Tore zum Beispiel ... Oder wäre es
dir lieber, hier mit einer Anzahl von Mietsparteien zusammen zu
hausen?... Und deine Familie hast du doch immer noch, Gerda und mich und
Buddenbrooks in der Breiten Straße und Krögers und auch Mademoiselle
Weichbrodt ... ohne von Klothilde zu reden, von der ich nicht weiß, ob
ihr der Umgang mit uns genehm ist; seit sie Klosterdame geworden, ist
sie ein wenig exklusiv ...«

Sie stieß einen Seufzer aus, der halb ein Lachen war, wandte sich ab und
drückte das Taschentuch fester gegen die Augen, schmollend wie ein Kind,
das man mit einem Spaß seinem Leide abwendig zu machen sucht. Dann aber
enthüllte sie mit Entschlossenheit ihr Gesicht und setzte sich zurecht,
indem sie, wie immer, wenn es galt, Charakter und Würde zu zeigen, den
Kopf zurücklegte und dennoch versuchte, das Kinn auf die Brust zu
drücken.

»Ja, Tom«, sagte sie, und ihre verweinten Augen zwinkerten mit ernstem
und gefaßtem Ausdruck zum Fenster hinüber, »ich will auch verständig
sein ... ich bin es schon. Du mußt verzeihen ... und du auch, Gerda ...
daß ich geweint habe. Das kann einem ankommen ... es ist eine Schwäche.
Aber es ist nur äußerlich, glaubt mir. Ihr wißt sehr wohl, daß ich im
Grunde eine vom Leben gestählte Frau bin ... Ja, Tom, das mit dem toten
Kapital leuchtet mir ein, so viel Verstand habe ich. Ich kann nur
wiederholen, daß du tun mußt, was du für richtig hältst. Du mußt für uns
denken und handeln, denn Gerda und ich sind Weiber, und Christian ...
nun, Gott sei mit ihm!... Wir können dir nicht Widerpart halten, denn
was wir vorbringen können, sind keine Gegengründe, sondern Sentiments,
das liegt auf der Hand. An wen wirst du es wohl verkaufen, Tom? Meinst
du, daß es bald vonstatten gehen wird?«

»Ja, Kind, wenn ich das wüßte ... Immerhin ... ich habe schon heute
morgen ein paar Worte mit Gosch, dem alten Makler Gosch, gewechselt; er
schien nicht abgeneigt, die Sache in die Hand zu nehmen ...«

»Das wäre gut, ja, das wäre sehr gut. Sigismund Gosch hat natürlich
seine Schwächen ... Das mit seinen Übersetzungen aus dem Spanischen,
wovon man erzählt -- ich kann nicht wissen, wie der Dichter heißt -- ist
etwas sonderbar, das mußt du zugeben, Tom. Aber er war schon ein Freund
vom Vater und ist ein grundehrlicher Mann. Und dann hat er Herz, dafür
ist er bekannt. Er wird begreifen, daß es sich hier nicht um irgendeinen
Kauf handelt, um irgendein beliebiges Haus ... Was denkst du, Tom, was
wirst du verlangen? Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste,
wie?...«

»Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste, Tom!« sagte sie noch,
die Tür in der Hand, als ihr Bruder und seine Frau schon die Treppe
hinunterstiegen. Dann, allein geblieben, stand sie inmitten des Zimmers
still, und die hinabhängenden Hände vor sich gefaltet, derart, daß die
Flächen nach unten gewandt waren, blickte sie mit großen, ratlosen Augen
rund um sich her. Ihr mit einem Häubchen aus schwarzen Spitzen
geschmückter Kopf, den sie unaufhörlich leise schüttelte, sank, von
Gedanken beschwert, langsam tiefer und tiefer auf eine Schulter hinab.


Drittes Kapitel

Der kleine Johann war gehalten, sich von der sterblichen Hülle seiner
Großmutter zu verabschieden; sein Vater ordnete dies an, und er ließ
keinen Laut des Widerspruches vernehmen, obgleich er sich fürchtete. Am
Tage nach dem schweren Todeskampfe der Konsulin hatte der Senator, bei
Tische und, wie es schien, geflissentlich in Gegenwart seines Sohnes,
gegen seine Gattin mit ein paar harten Worten das Betragen Onkel
Christians verurteilt, der, als es der Kranken am schlimmsten ging,
davongeschlichen und zu Bette gegangen war. »Das sind die Nerven,
Thomas«, hatte Gerda geantwortet; aber mit einem Blick auf Hanno, der
dem Kinde keineswegs entgangen war, hatte er ihr in fast strengem Tone
zurückgegeben, daß hier kein Wort der Entschuldigung am Platze sei. Die
selige Mutter habe so sehr gelitten, daß man sich hätte schämen müssen,
allzu schmerzlos dabei zu sitzen, und sich nicht feige dem bißchen
Leiden entziehen, das der Anblick ihrer Kämpfe in einem hervorgerufen
hätte. Hieraus hatte Hanno geschlossen, daß er es nicht wagen dürfe,
gegen den Besuch am offenen Sarge etwas einzuwenden.

Wie beim weihnachtlichen Einzuge war ihm der große Raum entfremdet, als
er ihn am Tage vorm Begräbnisse zwischen Vater und Mutter von der
Säulenhalle aus betrat. Geradeaus, weiß leuchtend gegen das dunkle Grün
großer Topfgewächse, die, mit hohen, silbernen Armleuchtern abwechselnd,
einen Halbkreis bildeten, stand auf schwarzem Postamente die Kopie von
Thorwaldsens Segnendem Christus, die draußen auf dem Korridor ihren
Platz gehabt hatte. Überall an den Wänden bewegte sich im Luftzuge
schwarzer Flor und verhüllte das Himmelblau der Tapete sowohl wie das
Lächeln der weißen Götterstatuen, die zugeschaut hatten, wenn man in
diesem Saale wohlgemut tafelte. Und umgeben von seinen ganz in Schwarz
gekleideten Anverwandten, den breiten Trauerflor um den Ärmel seines
Matrosenanzuges, den Sinn umnebelt von den Düften, welche den Mengen von
Blumengebinden und Kränzen entströmten, und mit denen sich, ganz leise
und nur bei diesem oder jenem Atemzug bemerkbar, ein anderer fremder und
doch auf seltsame Art vertrauter Duft vermengte, stand der kleine Johann
zur Seite der Bahre und blickte auf die regungslose Gestalt, die vor ihm
zwischen weißem Atlas streng und feierlich ausgestreckt lag ...

Dies war nicht Großmama. Es war ihre Gesellschaftshaube mit den
weißseidenen Bändern und ihr rotbrauner Scheitel darunter. Aber diese
spitze Nase, diese nach innen gezogenen Lippen, dieses hervorgeschobene
Kinn, diese gelben, durchsichtigen, gefalteten Hände, denen man Kälte
und Steifheit ansah, gehörten nicht ihr. Dies war eine fremde, wächserne
Puppe, die in dieser Weise aufzubauen und zu feiern, etwas Grauenhaftes
hatte. Und er blickte zum Landschaftszimmer hinüber, als müßte dort im
nächsten Augenblick die wirkliche Großmama erscheinen ... Aber sie kam
nicht. Sie war tot. Der Tod hatte sie für immer mit dieser wächsernen
Figur vertauscht, die ihre Lider und Lippen so unerbittlich, so unnahbar
fest geschlossen hielt ...

Er stand, auf dem linken Beine ruhend, das rechte Knie so gebogen, daß
der Fuß leicht auf der Spitze balancierte, und hielt mit einer Hand den
Schifferknoten auf seiner Brust umfaßt, während die andere schlaff
hinabhing. Sein Kopf mit dem lockig in die Schläfen fallenden
hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter zusammengezogenen
Brauen blickten seine goldbraunen, von bläulichen Schatten umlagerten
Augen blinzelnd, mit einem abgestoßenen und grüblerischen Ausdruck in
das Antlitz der Leiche. Er atmete langsam und zögernd, denn bei jedem
Atemzuge erwartete er den Duft, jenen fremden und doch so seltsam
vertrauten Duft, den die Wolken von Blumengerüchen nicht immer zu
übertäuben vermochten. Und wenn er kam, wenn er ihn verspürte, so zogen
sich seine Brauen fester zusammen, und seine Lippen gerieten einen
Augenblick in zitternde Bewegung ... Schließlich seufzte er; aber es
klang so sehr wie ein tränenloses Schluchzen, daß Frau Permaneder sich
zu ihm niederbeugte, ihn küßte und ihn fortführte.

Und nachdem der Senator und seine Frau, zusammen mit Frau Permaneder und
Erika Weinschenk, während langer Stunden im Landschaftszimmer die
Kondolationen der Stadt entgegengenommen hatten, ward Elisabeth
Buddenbrook, geborene Kröger, zur Erde bestattet. Auswärtige Verwandte
waren aus Frankfurt und Hamburg dazu eingetroffen und hatten zum letzten
Male gastliche Aufnahme im Mengstraßenhause gefunden. Und die Menge der
Leidtragenden füllte Saal und Landschaftszimmer, Säulenhalle und
Korridor, als bei brennenden Kerzen, in aufrechter Majestät zu Häupten
des Sarges, das rasierte Antlitz, dessen Ausdruck zwischen düsterem
Fanatismus und milder Verklärung wechselte, über der breiten, gefalteten
Halskrause gegen Himmel gewandt und die Hände dicht unterm Kinn
gefaltet, Pastor Pringsheim von St. Marien die Trauerrede hielt.

Er lobpries in schwellenden und verhallenden Lauten die Eigenschaften
der Dahingeschiedenen, ihre Vornehmheit und Demut, ihre Heiterkeit und
Frömmigkeit, ihre Wohltätigkeit und Milde. Er erwähnte des
»Jerusalemsabends« und der »Sonntagsschule«, er ließ das ganze lange,
reiche und glückselige Erdenleben der Verewigten noch einmal im Glanz
seiner Dialektik erstrahlen ... und da das Wort »Ende« ein Beiwort haben
muß, so sprach er zuletzt von ihrem sanften Ende.

Frau Permaneder wußte wohl, was sie in dieser Stunde sich selbst und der
ganzen Versammlung an Würde und repräsentativer Haltung schuldete. Sie
hatte, zusammen mit ihrer Tochter Erika und ihrer Enkelin Elisabeth, die
sichtbarsten Ehrenplätze dicht beim Pastor, neben dem Kopfende des mit
Kränzen bedeckten Sarges, in Besitz genommen, während Thomas, Gerda,
Christian, Klothilde und der kleine Johann, sowie der alte Konsul
Kröger, der auf einem Stuhle saß, gleich den Verwandten zweiten Grades
es sich gefallen ließen, der Feier an minder ausgezeichneten Plätzen
beizuwohnen. Hochaufgerichtet, mit ein wenig emporgezogenen Schultern,
das schwarzgeränderte Batisttuch zwischen den zusammengelegten Händen,
stand sie da, und ihr Stolz über die erste Rolle, die ihr bei dieser
Feierlichkeit zufiel, war so groß, daß er manchmal den Schmerz
vollständig zurückdrängte und in Vergessenheit geraten ließ. Ihre Augen,
die sie in dem Bewußtsein, den beobachtenden Blicken der ganzen Stadt
ausgesetzt zu sein, meistens gesenkt hielt, konnten es sich hie und da
nicht versagen, über die Menge hinzuschweifen, in der sie auch Julchen
Möllendorpf, geborene Hagenström, und ihren Gatten gewahrte ... Ja, sie
hatten alle kommen müssen, die Möllendorpfs, Kistenmakers, Langhals und
Oeverdiecks! Bevor Tony Buddenbrook ihr Elternhaus räumte, hatten sie
sich noch einmal hier zusammenscharen müssen, um ihr, trotz Grünlich,
trotz Permaneder und trotz Hugo Weinschenk, ihre mittrauernde
Ehrerbietung zu erweisen ...!

Und Pastor Pringsheim bohrte mit seiner Trauerrede in der Wunde herum,
die der Tod geschlagen hatte, er führte mit Berechnung einem jeden vor
Augen, was er verloren, er verstand es, Tränen auch dort
hervorzupressen, wo von selbst keine geflossen wären, und dafür waren
die Gerührten ihm dankbar. Als er den »Jerusalemsabend« zur Sprache
brachte, begannen alle alten Freundinnen der Verstorbenen zu schluchzen,
mit Ausnahme von Madame Kethelsen, die nichts vernahm und mit der
verschlossenen Miene der Tauben geradeaus blickte, und der Schwestern
Gerhardt, der Nachkommen Paul Gerhardts, die Hand in Hand mit klaren
Augen in einem Winkel standen; denn sie waren fröhlich über den Tod
ihrer Freundin, und beneideten sie nur deshalb nicht, weil Neid und
Mißgunst ihren Herzen fremd war.

Was Mademoiselle Weichbrodt betraf, so putzte sie unaufhörlich ihre Nase
mit einem kurzen und energischen Akzent. Aber die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Straße weinten nicht; dies war nicht ihre Gewohnheit. Ihre
Mienen, weniger spitz immerhin als gewöhnlich, drückten eine milde
Genugtuung über die unparteiische Gerechtigkeit des Todes aus ...

Dann, als Pastor Pringsheims letztes Amen verklungen, kamen mit ihren
schwarzen Dreispitzen, leise und dennoch so schnell, daß die schwarzen
Mäntel hinter ihnen sich bauschten, die vier Träger herein und legten
Hand an den Sarg. Es waren vier Lakaiengesichter, die jedermann kannte,
Lohndiener, die bei jedem Diner in den ersten Kreisen die schweren
Schüsseln reichten und auf den Korridoren Möllendorpfschen Rotwein aus
den Karaffen tranken. Aber auch bei jedem Begräbnis erster und zweiter
Klasse waren sie unentbehrlich, und ihre Gewandtheit bei dieser Arbeit
war groß. Sie wußten wohl, daß dieser Augenblick, da der Sarg, aus der
Mitte der Verbliebenen heraus, von Fremden ergriffen und für immer
davongeschleppt wird, durch Takt und Behendigkeit überwunden werden muß.
Mit zwei oder drei hurtigen, geräuschlosen und kräftigen Bewegungen
hatten sie die Last von der Bahre auf ihre Schultern gehoben, und kaum,
daß jemand Zeit hatte, sich das Schreckliche des Augenblicks klar zu
machen, so schwankte der blumenbedeckte Schrein schon ohne Verzögerung
und dennoch gemessenen Tempos davon und verschwand durch die
Säulenhalle.

Die Damen drängten sich behutsam zum Händedruck um Frau Permaneder und
ihre Tochter, wobei sie mit niedergeschlagenen Augen nicht mehr und
nicht weniger murmelten, als was bei dieser Gelegenheit gemurmelt werden
mußte, während die Herren sich anschickten, zu den Wagen
hinunterzusteigen ...

Und es kam, in langem, schwarzem Zuge, die lange, langsame Fahrt durch
die grauen und feuchten Straßen, durchs Burgtor hinaus, die
entblätterte, im kalten Sprühregen schauernde Allee entlang bis zum
Friedhof, woselbst man, während hinter einem halbkahlen Gesträuch ein
Trauermarsch erklang, zu Fuß dem Sarge über die aufgeweichten Wege
folgte, bis dorthin, wo am Rande des Gehölzes das Buddenbrooksche
Erbbegräbnis seine von dem großen Sandsteinkreuz gekrönte gotische
Namensplatte emporragen ließ ... Der steinerne Deckel des Grabes, mit
dem plastisch gearbeiteten Familienwappen geziert, lag neben der
schwarzen, von feuchtem Grün umrahmten Gruft.

Der Platz war dort unten dem neuen Ankömmling bereitet. Unter der
Aufsicht des Senators war dort in den letzten Tagen ein wenig geräumt
und Überreste alter Buddenbrooks waren beiseite geschafft worden. Nun
schwebte, während die Musik verklang, der Sarg an den Stricken der
Träger über der ausgemauerten Tiefe; mit einem leisen Gepolter glitt er
hinab, und Pastor Pringsheim, welcher Pulswärmer angezogen hatte, begann
aufs neue zu sprechen. Seine geschulte Stimme klang klar, beweglich und
fromm über das offene Grab und die gebeugten oder wehmütig zur Seite
gelegten Köpfe der anwesenden Herren hin in die kühle und stille
Herbstluft hinein. Schließlich beugte er sich über die Gruft, redete die
Tote mit ihrem vollständigen Namen an und segnete sie mit dem Zeichen
des Kreuzes. Als er verstummte und alle Herren mit ihren schwarz
bekleideten Händen den Zylinder vor das Gesicht hielten, um still zu
beten, kam ein wenig Sonne hervor. Es regnete nicht mehr, und in das
Geräusch der Tropfen, die vereinzelt von Bäumen und Sträuchern fielen,
klang hie und da ein kurzes, feines und fragendes Vogelzwitschern
hinein.

Und dann machte sich ein jeder daran, den Söhnen und dem Bruder der
Toten noch einmal die Hand zu drücken.

Thomas Buddenbrook, den dicken und dunklen Stoff seines Überziehers mit
feinen, silbernen Regentropfen betaut, stand zwischen seinem Bruder
Christian und seinem Onkel Justus bei diesem Defilee. Er begann in
letzter Zeit ein wenig stark zu werden -- das einzige Anzeichen des
Alterns an seinem sorgfältig gepflegten Äußeren. Seine Wangen, über die
der spitz ausgezogene Schnurrbart hinausragte, rundeten sich; aber sie
waren weißlich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geröteten
Augen blickten jedem Herrn, dessen Hand er während eines Augenblicks in
der seinen hielt, mit einer matten Höflichkeit ins Gesicht.


Viertes Kapitel

Acht Tage später saß in Senator Buddenbrooks Privatkontor, auf dem
Ledersessel zur Seite des Schreibtisches, ein kleiner, glattrasierter
Greis mit tief in Stirn und Schläfen gestrichenem, schlohweißem Haar. In
gebückter Haltung stützte er sich mit beiden Händen auf die weiße Krücke
seines Stockes, ließ das spitz hervorspringende Kinn auf den Händen
ruhen und hielt mit bösartig zusammengepreßten Lippen und abwärts
gezogenen Mundwinkeln von unten herauf einen so abscheulichen und
durchdringend tückischen Blick auf den Senator gerichtet, daß es
unbegreiflich erschien, warum dieser die Gemeinschaft mit einem solchen
Menschen nicht lieber mied. Aber Thomas Buddenbrook saß ohne merkliche
Unruhe zurückgelehnt und sprach zu dieser hämischen und dämonischen
Erscheinung wie zu einem harmlosen Bürger ... Zwischen dem Chef der
Firma Johann Buddenbrook und dem Makler Sigismund Gosch ward über die
Kaufsumme für das alte Haus in der Mengstraße beratschlagt.

Das nahm eine lange Zeit in Anspruch, denn das Angebot von 28000 Talern
Kurant, das Herr Gosch gemacht hatte, schien dem Senator zu niedrig,
während der Makler sich zur Hölle verschwur, wenn dieser Summe auch nur
einen Silbergroschen hinzuzufügen nicht eine Tat des Wahnwitzes wäre.
Thomas Buddenbrook sprach von der zentralen Lage und dem ungewöhnlichen
Umfange des Grundstückes, aber Herr Gosch hielt mit zischender,
gepreßter und verbissener Stimme, verzerrten Lippen und grauenerregenden
Gesten einen Vortrag über das erdrückende Risiko, das er übernähme, eine
Explikation, die in ihrer lebensvollen Eindringlichkeit beinahe ein
Gedicht zu nennen war ... Ha! Wann, an wen, für wieviel er dieses Haus
wohl wieder würde absetzen können? Wie oft im Rollen der Jahrhunderte
denn eine Nachfrage nach einem solchen Grundstück laut würde? Ob sein
hochverehrter Freund und Gönner ihm etwa versprechen könne, daß morgen
mit dem Zuge von Büchen ein Nabob aus Indien eintreffen werde, um sich
im Buddenbrookschen Hause einzurichten? Er -- Sigismund Gosch -- werde
damit sitzenbleiben ... damit sitzenbleiben werde er, und dann sei er
ein geschlagener, ein endgültig vernichteter Mensch, der nicht mehr die
Zeit haben werde, sich zu erheben, denn seine Uhr sei abgelaufen, sein
Grab sei geschaufelt, geschaufelt sei es ... Und da diese Wendung ihn
fesselte, so fügte er noch etwas von schlotternden Lemuren und dumpf auf
den Sargdeckel fallenden Erdschollen hinzu.

Dennoch gab der Senator sich nicht zufrieden. Er sprach über die
vortreffliche Teilbarkeit des Grundstückes, betonte die Verantwortung,
die er seinen Geschwistern gegenüber trage, und beharrte bei dem Preise
von 30000 Talern Kurant, um dann aufs neue mit einem Gemisch von
Nervosität und Wohlgefallen eine wohlpointierte Entgegnung des Herrn
Gosch anzuhören. Das dauerte wohl zwei Stunden lang, in deren Verlaufe
Herr Gosch Gelegenheit hatte, alle Register seiner Charakterkunst zu
ziehen. Er spielte gleichsam ein doppeltes Spiel, er spielte einen
heuchelnden Bösewicht. »Schlagen Sie ein, Herr Senator, mein
jugendlicher Gönner ... 84000 Kurantmark ... es ist das Angebot eines
alten, ehrlichen Mannes!« sagte er mit süßer Stimme, indem er den Kopf
auf die Seite legte, sein von Grimassen verwüstetes Gesicht zu einem
Lächeln der treuherzigen Einfalt verzog und seine Hand, eine große,
weiße Hand, mit langen und zitternden Fingern, von sich streckte. Aber
das war Lüge und Verräterei! Ein Kind hätte diese heuchlerische Maske
durchschauen müssen, unter welcher die tiefinnere Schurkenhaftigkeit
dieses Menschen gräßlich hervorgrinste ...

Endlich erklärte Thomas Buddenbrook, daß er sich eine Bedenkzeit
erbitten und jedenfalls mit seinen Geschwistern Rücksprache nehmen
müsse, bevor er die 28000 Taler akzeptiere, was wohl kaum jemals
geschehen könne. Er brachte vorderhand das Gespräch auf ein neutrales
Gebiet, erkundigte sich nach den geschäftlichen Erfolgen des Herrn
Gosch, nach seinem persönlichen Wohlergehen ...

Herrn Gosch ging es schlecht; mit einer schönen und großen Armbewegung
wies er die Annahme zurück, er könne zu den Glücklichen gehören. Das
beschwerliche Greisenalter nahte heran, es war da, wie gesagt, seine
Grube war geschaufelt. Er konnte abends kaum noch sein Glas Grog zum
Munde führen, ohne die Hälfte zu verschütten, so machte der Teufel
seinen Arm zittern. Da nützte kein Fluchen ... Der Wille triumphierte
nicht mehr ... Immerhin! Er hatte ein Leben hinter sich, ein nicht ganz
armes Leben. Mit wachen Augen hatte er in die Welt gesehen. Revolutionen
und Kriege waren vorübergebraust, und ihre Wogen waren auch durch sein
Herz gegangen ... sozusagen. Ha, verdammt, das waren andere Zeiten
gewesen, als er während jener historischen Bürgerschaftssitzung an der
Seite von des Senators Vater, neben Konsul Johann Buddenbrook dem
Ansturm des wütenden Pöbels getrotzt hatte! Der schrecklichste der
Schrecken ... Nein, sein Leben war nicht arm gewesen, auch innerlich
nicht so ganz. Verdammt, er hatte Kräfte verspürt, und wie die Kraft, so
das Ideal -- sagt Feuerbach. Und auch jetzt noch, auch jetzt ... seine
Seele war nicht verarmt, sein Herz war jung geblieben, es hatte nie
aufgehört, würde nie aufhören, grandioser Erlebnisse fähig zu sein,
seine Ideale warm und treu zu umschließen ... Er würde sie mit ins Grab
nehmen, gewiß! Aber waren Ideale dazu da, erreicht und verwirklicht zu
werden? Keineswegs! Die Sterne, die begehrt man nicht, aber die Hoffnung
... oh, die Hoffnung, nicht die Erfüllung, die Hoffnung war das beste im
Leben. _L'espérance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous
mener à la fin de la vie par un chemin agréable._ Das hatte
Larochefoucauld gesagt, und es war schön, nicht wahr?... Ja, sein
hochverehrter Freund und Gönner brauchte dergleichen nicht zu wissen!
Wen die Wogen des realen Lebens hoch auf ihre Schultern genommen hatten,
daß das Glück seine Stirn umspielte, der brauchte solche Dinge nicht im
Kopfe zu haben. Aber wer einsam tief unten im Dunkel träumte, der hatte
dergleichen nötig!...

»Sie sind glücklich«, sagte er plötzlich, indem er eine Hand auf des
Senators Knie legte und mit schwimmendem Blick zu ihm emporsah. »... O
doch! Versündigen Sie sich nicht, indem Sie das leugnen! Sie sind
glücklich! Sie halten das Glück in den Armen! Sie sind ausgezogen und
haben es sich mit starkem Arm erobert ... mit starker Hand!« verbesserte
er sich, weil er die zu schnelle Wiederholung des Wortes »Arm« nicht
ertragen konnte. Dann verstummte er, und ohne ein Wort von des Senators
abwehrender und resignierter Antwort zu vernehmen, fuhr er fort, ihm mit
einer dunklen Träumerei ins Gesicht zu blicken. Plötzlich richtete er
sich auf.

»Aber wir plaudern«, sagte er, »und doch sind wir in Geschäften
zusammengekommen. Die Zeit ist kostbar -- verlieren wir sie nicht mit
Bedenken! Hören Sie mich an ... Weil =Sie= es sind ... verstehen Sie
mich? Weil ...« Es sah aus, als wollte Herr Gosch aufs neue in ein
schönes Sinnen versinken, aber er raffte sich auf und rief mit einer
weiten, schwungvollen und enthusiastischen Geste: »Neunundzwanzigtausend
Taler ... Siebenundachtzigtausend Mark Kurant für das Haus Ihrer Mutter!
Top?...«

Und Senator Buddenbrook schlug ein.

Frau Permaneder fand, wie zu erwarten stand, den Kaufpreis zum Lachen
gering. Würde jemand, in Anbetracht der Erinnerungen, die sich für sie
daran knüpften, eine Million für das Haus auf den Tisch gezählt haben,
sie hätte dies als eine anständige Handlungsweise empfunden -- weiter
nichts. Indessen gewöhnte sie sich rasch an die Zahl, die ihr Bruder ihr
genannt hatte, besonders, da ihr Denken und Trachten von Zukunftsplänen
in Anspruch genommen war.

Sie freute sich von Herzen über die vielen guten Möbel, die ihr
zugefallen waren, und obgleich fürs erste niemand daran dachte, sie aus
ihrem Elternhause zu verjagen, betrieb sie das Auffinden und Mieten
einer neuen Wohnung für sich und die Ihren mit vielem Eifer. Der
Abschied würde schwer sein ... gewiß, der Gedanke daran trieb ihr die
Tränen in die Augen. Aber andererseits hatte die Aussicht auf Neuerung
und Veränderung doch ihren Reiz ... War es nicht fast wie eine neue,
eine vierte Etablierung? Wieder besichtigte sie Wohnräume, wieder nahm
sie Rücksprache mit dem Tapezierer Jacobs, wieder unterhandelte sie in
den Läden über Portieren und Läuferstoffe ... Ihr Herz pochte,
wahrhaftig, das Herz dieser alten, vom Leben gestählten Frau schlug
höher!

So vergingen Wochen, vier, fünf und sechs Wochen. Der erste Schnee kam,
der Winter war da, die Öfen prasselten, und Buddenbrooks überlegten
traurig, wie diesmal das Weihnachtsfest vergehen werde ... Da plötzlich
geschah etwas, etwas Dramatisches, etwas über alle Maßen Überraschendes;
der Lauf der Dinge nahm eine Wendung, die das allgemeinste Interesse
verdiente und auch erhielt; ein Ereignis trat ein ... es =schlug= ein,
es machte, daß Frau Permaneder inmitten ihrer Geschäfte stille stand und
erstarrte!

»Thomas«, sagte sie, »bin ich verrückt? Phantasiert vielleicht Gosch? Es
kann nicht möglich sein! Es ist zu absurd, zu undenkbar, zu ...« Sie
verstummte und hielt ihre Schläfen mit beiden Händen erfaßt. Aber der
Senator zuckte die Achseln.

»Liebes Kind, noch ist nichts entschieden; aber der Gedanke, die
Möglichkeit ist aufgetaucht, und bei einiger ruhigen Überlegung wirst du
finden, daß an der Sache gar nichts Undenkbares ist. Ein bißchen
frappierend ist es, gewiß. Ich trat auch einen Schritt zurück, als Gosch
es mir sagte. Aber undenkbar? Was steht denn im Wege?...«

»Ich überlebe es nicht«, sagte sie, setzte sich in einen Stuhl und blieb
regungslos.

Was ging vor? -- Schon hatte sich ein Käufer für das Haus gefunden oder
doch eine Person, die Interesse für den Fall an den Tag legte und
bereits dem Wunsche Ausdruck gegeben hatte, das feilstehende Besitztum
behufs weiterer Unterhandlungen einmal gründlich in Augenschein zu
nehmen. Und diese Person war Herr Hermann Hagenström, Großhändler und
Königlich Portugiesischer Konsul.

Als das erste Gerücht Frau Permaneder erreicht hatte, war sie gelähmt
gewesen, verblüfft, vor den Kopf geschlagen, ungläubig, unfähig, den
Gedanken in seiner Tiefe zu erfassen. Nun aber, da die Frage mehr und
mehr an Form und Gestalt gewann, da der Besuch Konsul Hagenströms in der
Mengstraße ganz einfach schon vor der Türe stand, nun raffte sie sich
zusammen, und es kam Leben in sie. Sie protestierte nicht, sie bäumte
sich auf. Sie fand Worte, glühende und scharfschneidige Worte, und sie
schwang sie wie Brandfackeln und Kriegsbeile.

»Dies geschieht nicht, Thomas! So lange ich lebe, geschieht dies nicht!
Wenn man seinen Hund verkauft, so sieht man danach, was für einen Herrn
er bekommt. Und Mutters Haus! Unser Haus! Das Landschaftszimmer!...«

»Aber ich frage dich ja, was denn eigentlich im Wege steht?«

»Was im Wege steht? Grundgütiger Gott, was im Wege steht! Berge sollten
ihm im Wege stehen, diesem dicken Menschen, Thomas! Berge! Aber er sieht
sie nicht! Er kümmert sich nicht darum! Er hat kein Gefühl dafür! Ist er
denn ein Vieh?... Seit Urzeiten sind Hagenströms unsere Widersacher ...
Der alte Hinrich hat Großvater und Vater schikaniert, und wenn Hermann
dir noch nichts Ernstliches hat antun können, wenn er dir noch keinen
Knüppel zwischen die Beine geworfen hat, so geschah es, weil sich ihm
noch keine Gelegenheit dazu bot ... Als wir Kinder waren, habe ich ihn
auf offener Straße geohrfeigt, wozu ich meine Gründe hatte, und seine
holdselige Schwester Julchen hat mich dafür beinahe zuschanden gekratzt.
Das sind Kindereien ... gut! Aber sie haben voll Hohn und Freude
zugesehen, wenn wir Unglück hatten, und meistens war ich diejenige, die
ihnen dies Vergnügen verschaffte ... Gott hat es so gewollt ... Aber
inwiefern der Konsul dir geschäftlich geschadet, und mit welcher
Unverschämtheit er dich überflügelt hat, das mußt du selbst am besten
wissen, Tom, darüber kann ich dich nicht belehren. Und als zu guter
Letzt noch Erika eine gute Heirat machte, da hat es sie gewurmt, so
lange, bis sie es fertig gebracht hatten, den Direktor aus der Welt zu
schaffen und einzusperren, durch die Hand ihres Bruders, dieses Katers,
dieses Satans von Staatsanwalt ... Und nun wollen sie sich erfrechen ...
sie entblöden sich nicht ...«

»Höre, Tony, erstens haben wir in der Sache ja ernstlich gar nicht mehr
mitzureden, denn wir haben mit Gosch abgeschlossen, und es ist nun an
ihm, das Geschäft zu machen mit wem er will. Ich gebe dir ja zu, daß
eine gewisse Ironie des Schicksals darin läge ...«

»Ironie des Schicksals? Ja, Tom, das ist nun =deine= Art, dich
auszudrücken! Ich aber nenne es eine Schmach, einen Faustschlag mitten
ins Gesicht, und das wäre es!... Bedenkst du denn nicht, was es
bedeutet? So bedenke doch, was es bedeuten würde, Thomas! Es würde
bedeuten: Buddenbrooks sind fertig, sie sind endgültig abgetan, sie
ziehen ab, und Hagenströms rücken mit Kling und Klang an ihre Stelle ...
Nie, Thomas, niemals wirke ich mit bei diesem Schauspiele! Niemals biete
ich die Hand zu dieser Niederträchtigkeit! Mag er nur kommen, laß ihn
nur sich unterstehen, hierher zu kommen, um das Haus zu besichtigen. Ich
empfange ihn nicht, das glaube mir! Ich setze mich mit meiner Tochter
und meiner Enkelin in ein Zimmer und drehe den Schlüssel um und verwehre
ihm den Eintritt, das tue ich ...«

»Du wirst das machen, wie du es für klug hältst, meine Liebe, und vorher
überlegen, ob es nicht ratsam sein wird, den gesellschaftlichen Anstand
aufmerksam zu wahren. Vermutlich glaubst du, daß Konsul Hagenström sich
durch dein Benehmen tief getroffen fühlen würde? Nein, weit gefehlt,
mein Kind. Er würde sich weder erfreuen noch erbosen darüber, sondern er
würde erstaunt sein, kühl und gleichgültig erstaunt ... Die Sache ist
die, daß du bei ihm dieselben Gefühle gegen dich und uns voraussetzest,
die du gegen ihn hegst. Irrtum, Tony! Er haßt dich ja gar nicht. Warum
sollte er dich hassen? Er haßt keinen Menschen. Er sitzt in Erfolg und
Glück und ist voll Heiterkeit und Wohlwollen, glaube mir das eine. Ich
habe dir schon mehr als zehnmal versichert, daß er dich auf der Straße
in der liebenswürdigsten Weise grüßen würde, wenn du dich überwinden
könntest, einmal nicht gar zu kriegerisch und hochmütig in die Luft zu
blicken. Er wundert sich darüber, zwei Minuten lang empfindet er ein
ruhevolles und etwas mokantes Erstaunen, unfähig, einen Mann, dem
niemand etwas anhaben kann, aus dem Gleichgewicht zu bringen ... Was
wirfst du ihm vor? Wenn er mich geschäftlich weit überflügelt hat und
mir hie und da mit Erfolg in öffentlichen Angelegenheiten entgegentritt
-- schön und gut, so muß er denn wohl ein tüchtigerer Kaufmann und ein
besserer Politiker sein als ich ... Durchaus kein Grund, so sonderbar
wütend zu lachen, wie du da tust! Um aber auf das Haus zurückzukommen,
so hat ja das alte längst kaum noch eine tatsächliche Bedeutung für die
Familie, sondern die ist allmählich ganz auf das meine übergegangen ...
ich sage das, um dich für jeden Fall zu trösten. Andererseits ist es ja
klar, wodurch Konsul Hagenström auf Kaufgedanken gebracht worden ist.
Die Leute sind emporgekommen, ihre Familie wächst, sie sind mit
Möllendorpfs verschwägert und an Geld und Ansehen den Ersten gleich.
Aber es fehlt ihnen etwas, etwas Äußerliches, worauf sie bislang mit
Überlegenheit und Vorurteilslosigkeit verzichtet haben ... Die
historische Weihe, sozusagen das Legitime ... Sie scheinen jetzt Appetit
danach bekommen zu haben, und sie verschaffen sich etwas davon, indem
sie ein Haus beziehen wie dieses hier ... Paß auf, der Konsul wird hier
alles möglichst konservieren, er wird nichts umbauen, er wird auch das
`_Dominus providebit_´ über der Haustür stehen lassen, obgleich man
billig sein und ihm zugestehen muß, daß nicht der Herr, sondern er ganz
allein der Firma Strunck & Hagenström zu einem so erfreulichen
Aufschwung verholfen hat ...«

»Bravo, Tom! Ach, wie das wohltut, einmal von dir eine Bosheit über ihn
zu hören! Das ist ja eigentlich alles, was ich will! Mein Gott, hätte
ich deinen Kopf, wie wollte ich ihm zusetzen! Aber da stehst du nun ...«

»Du siehst ja, daß mein Kopf mir tatsächlich wenig nützt.«

»Aber da stehst du nun, sage ich, und sprichst über die Sache mit dieser
unfaßlichen Gelassenheit und erklärst mir Hagenströms Handlungsweise ...
Ach, rede wie du willst, du hast ein Herz im Leibe so gut wie ich, und
ich glaube einfach nicht, daß es dich innerlich so ruhig läßt, wie du
tust! Du antwortest mir auf meine Klagen ... vielleicht willst du dich
selbst nur trösten ...«

»Jetzt wirst du vorlaut, Tony. Wie ich `tue´, das gilt -- bitte ich mir
aus! Alles übrige geht niemanden etwas an.«

»Sage nur das eine, Tom, ich flehe dich an: Wäre es nicht ein
Fiebertraum?«

»Vollkommen.«

»Ein Alpdrücken?«

»Warum nicht.«

»Eine Katzenkomödie zum Heulen?«

»Genug! Genug!« --

-- Und Konsul Hagenström erschien in der Mengstraße, er erschien
zusammen mit Herrn Gosch, der, seinen Jesuitenhut in der Hand, gebückt
und verräterisch um sich blickend, an dem Folgmädchen vorbei, das die
Karten überbracht hatte und die Glastür offen hielt, hinter dem Konsul
ins Landschaftszimmer trat ...

Hermann Hagenström, in einem fußlangen, dicken und schweren Pelze, der
vorne offen stand und einen grüngelben, faserigen und durablen
englischen Winteranzug sehen ließ, war eine großstädtische Figur, ein
imposanter Börsentypus. Er war so außerordentlich fett, daß nicht nur
sein Kinn, sondern sein ganzes Untergesicht doppelt war, was der
kurzgehaltene, blonde Vollbart nicht verhüllte, ja, daß die geschorene
Haut seiner Schädeldecke bei gewissen Bewegungen der Stirn und der
Augenbrauen dicke Falten warf. Seine Nase lag platter als jemals auf der
Oberlippe und atmete mühsam in den Schnurrbart hinein; dann und wann
aber mußte der Mund ihr zu Hilfe kommen, indem er sich zu einem
ergiebigen Atemzuge öffnete. Und das war noch immer mit einem gelinde
schmatzenden Geräusch verbunden, hervorgerufen durch ein allmähliches
Loslösen der Zunge vom Oberkiefer und vom Schlunde.

Frau Permaneder verfärbte sich, als sie dieses altbekannte Geräusch
vernahm. Eine Vision von Zitronensemmeln mit Trüffelwurst und von
Straßburger Gänseleberpastete suchte sie heim dabei und hätte beinahe
für einen Augenblick die steinerne Würde ihrer Haltung erschüttert ...
Das Trauerhäubchen auf dem glattgescheitelten Haar, in einem
vortrefflich sitzenden schwarzen Kleid, dessen Rock mit Volants bis oben
hinauf besetzt war, saß sie mit gekreuzten Armen und etwas
emporgezogenen Schultern auf dem Sofa und richtete noch beim Eintritt
der beiden Herren eine gleichgültige und ruhevolle Bemerkung an ihren
Bruder, den Senator, der es nicht hätte verantworten können, sie in
dieser Stunde im Stiche zu lassen ... Sie blieb auch noch sitzen,
während der Senator, der den Gästen bis zur Mitte des Zimmers
entgegengeschritten war, eine herzliche Begrüßung mit dem Makler Gosch
und eine korrekt höfliche mit dem Konsul tauschte, erhob sich dann auch
ihrerseits, vollführte eine gemessene Verbeugung vor beiden zugleich und
beteiligte sich dann ohne jedweden Übereifer mit Wort und Hand an den
Aufforderungen ihres Bruders, gefälligst Platz zu nehmen. Übrigens hielt
sie hierbei vor unberührter Gleichgültigkeit ihre Augen beinahe ganz
geschlossen.

Während man sich setzte und im Verlaufe der ersten darauf folgenden
Minuten sprachen abwechselnd der Konsul und der Makler. Herr Gosch bat
mit abstoßend falscher Demut, hinter der allen sichtbar die Tücke
lauerte, gütigst die Störung zu entschuldigen, doch hege Herr Konsul
Hagenström den Wunsch, einen Rundgang durch die Räumlichkeiten des
Hauses zu tun, da er eventuell als Käufer darauf reflektiere ... Und
dann wiederholte der Konsul mit einer Stimme, die Frau Permaneder
wiederum an belegte Zitronensemmeln gemahnte, dasselbe noch einmal in
anderen Worten. Ja, in der Tat, der Gedanke sei ihm gekommen, und er sei
schnell zum Wunsche geworden, den er sich und den Seinen erfüllen zu
können hoffe, gesetzt, daß nicht Herr Gosch ein gar zu gutes Geschäft
dabei zu machen beabsichtige, ha, ha!... nun, er zweifle nicht, daß sich
die Angelegenheit zur allseitigen Zufriedenheit werde ordnen lassen.

Sein Gehaben war frei, sorglos, behaglich und weltmännisch, was seinen
Eindruck auf Frau Permaneder nicht verfehlte, besonders da er aus
Courtoisie sich mit seinen Worten fast immer an sie wandte. Er ließ sich
sogar darauf ein, seinen Wunsch in beinahe entschuldigendem Ton
ausführlich zu begründen. »Raum! Mehr Raum!« sagte er. »Mein Haus in der
Sandstraße ... Sie glauben es nicht, gnädige Frau, und Sie, Herr Senator
... es wird uns effektiv zu eng, wir können uns manchmal nicht mehr
darin rühren. Ich rede nicht einmal von Gesellschaft ... bewahre. Es ist
effektiv nur die Familie nötig, Huneus', Möllendorpfs, die Angehörigen
meines Bruders Moritz ... und wir befinden uns effektiv wie die Heringe.
Also warum -- nicht wahr?«

Er sprach in dem Tone einer leichten Entrüstung, mit einem Ausdruck und
mit Handbewegungen, welche besagten: Sie werden das einsehen ... ich
brauche mir das nicht gefallen zu lassen ... ich wäre ja dumm ... da es
doch, Gott sei Dank, am Nötigsten nicht fehlt, der Sache abzuhelfen ...

»Nun habe ich warten wollen«, fuhr er fort, »ich habe warten wollen, bis
Zerline und Bob ein Haus gebrauchen würden, um ihnen erst dann das meine
abzutreten und mich nach etwas Größerem umzutun; aber ... Sie wissen«,
unterbrach er sich, »daß meine Tochter Zerline und Bob, der Älteste
meines Bruders, des Staatsanwaltes, seit langen Jahren verlobt sind ...
Die Hochzeit soll nun nicht allzu lange mehr hinausgeschoben werden.
Zwei Jahre höchstens noch ... Sie sind jung -- desto besser! Aber kurz
und gut, warum soll ich auf sie warten und mir die günstige Gelegenheit
entgehen lassen, die sich mir augenblicklich bietet? Es läge effektiv
kein vernünftiger Sinn darin ...«

Zustimmung herrschte im Zimmer, und die Unterhaltung blieb ein wenig bei
dieser Familienangelegenheit, dieser bevorstehenden Verehelichung
stehen; denn da vorteilhafte Heiraten zwischen Geschwisterkindern in der
Stadt nichts Ungewöhnliches waren, so nahm niemand Anstoß daran. Man
erkundigte sich nach den Plänen der jungen Herrschaften, Pläne, die
sogar schon die Hochzeitsreise betrafen ... Sie gedachten an die Riviera
zu gehen, nach Nizza usw. Sie hatten Lust dazu -- und warum also nicht,
nicht wahr?... Auch der jüngeren Kinder wurde erwähnt, und der Konsul
sprach mit Behagen und Wohlgefallen von ihnen, leichthin und mit
Achselzucken. Er selbst besaß fünf Kinder und sein Bruder Moritz deren
vier: Söhne und Töchter ... ja, danke sehr, sie waren alle wohlauf.
Warum sollten sie übrigens nicht wohlauf sein -- nicht wahr? Kurzum, es
ging ihnen gut. Und dann kam er wieder auf das Anwachsen der Familie und
die Enge in seinem Hause zu sprechen ... »Ja, dies hier ist etwas
anderes!« sagte er. »Das habe ich schon auf dem Wege hier herauf sehen
können -- das Haus ist eine Perle, eine Perle ohne Frage, gesetzt, daß
der Vergleich bei diesen Dimensionen haltbar ist, ha! ha!... Schon die
Tapeten hier ... ich gestehe Ihnen, gnädige Frau, ich bewundere, während
ich spreche, beständig die Tapeten. Ein scharmantes Zimmer effektiv!
Wenn ich denke ... hier haben Sie bislang Ihr Leben verbringen
dürfen ...«

»Mit einigen Unterbrechungen -- ja«, sprach Frau Permaneder mit jener
besonderen Kehlkopfstimme, die ihr manchmal zu Gebote stand.

»Unterbrechungen -- ja«, wiederholte der Konsul mit zuvorkommendem
Lächeln. Dann warf er einen Blick auf Senator Buddenbrook und Herrn
Gosch, und da die beiden Herren im Gespräche begriffen waren, rückte er
seinen Sessel näher zu Frau Permaneders Sofasitz heran und beugte sich
zu ihr, so daß nun das schwere Pusten seiner Nase dicht unter der ihren
ertönte. Zu höflich, sich abzuwenden und sich seinem Atem zu entziehen,
saß sie steif und möglichst hoch aufgerichtet und blickte mit gesenkten
Lidern auf ihn nieder. Aber er bemerkte durchaus nicht das Gezwungene
und Unangenehme ihrer Lage.

»Wie ist es, gnädige Frau«, sagte er ... »Mir scheint, wir haben früher
schon einmal Geschäfte miteinander gemacht? Damals handelte es sich
freilich nur ... um was noch gleich? Leckereien, Zuckerwerk, wie?... Und
jetzt um ein ganzes Haus ...«

»Ich erinnere mich nicht«, sagte Frau Permaneder und steifte ihren Hals
noch mehr, denn sein Gesicht war ihr unanständig und unerträglich
nahe ...

»Sie erinnern sich nicht?«

»Nein, ich weiß, ehrlich gesagt, nichts von Zuckerwerk. Mir schwebt
etwas vor von Zitronensemmeln mit fetter Wurst belegt ... einem recht
widerlichen Frühstücksbrot ... Ich weiß nicht, ob es mir oder Ihnen
gehörte ... Wir waren Kinder damals ... Aber das mit dem Hause heute ist
ja ganz und gar Sache des Herrn Gosch ...«

Sie warf ihrem Bruder einen raschen, dankbaren Blick zu, denn er hatte
ihre Not gesehen und kam ihr zu Hilfe, indem er sich die Frage erlaubte,
ob es den Herren genehm sei, vorerst einmal den Gang durchs Haus zu
unternehmen. Man war bereit dazu, man verabschiedete sich vorläufig von
Frau Permaneder, denn man hoffte, später noch einmal das Vergnügen zu
haben ... und dann führte der Senator die beiden Gäste durch den Eßsaal
hinaus.

Er führte sie treppauf, treppab und zeigte ihnen die Zimmer der zweiten
Etage sowie diejenigen, die am Korridor des ersten Stockwerks gelegen
waren, und die Parterreräumlichkeiten, ja selbst Küche und Keller. Was
die Büros betraf, so nahm man Abstand davon, einzutreten, da der
Rundgang in die Arbeitszeit der Versicherungsbeamtenschaft fiel. Ein
paar Bemerkungen über den neuen Direktor wurden gewechselt, den Konsul
Hagenström zweimal hintereinander für einen grundehrlichen Mann
erklärte, worauf der Senator verstummte.

Sie gingen dann durch den kahlen, in halbgeschmolzenem Schnee liegenden
Garten, taten einen Blick in das »Portal« und kehrten auf den vorderen
Hof zurück, dorthin, wo die Waschküche lag, um sich von hier aus den
schmalen gepflasterten Gang zwischen den Mauern entlang über den
hinteren Hof, wo der Eichbaum stand, nach dem Rückgebäude zu begeben.
Hier gab es nichts als vernachlässigte Altersschwäche. Zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wucherte Gras und Moos, die Treppen des Hauses
waren in vollem Verfall, und die freie Katzenfamilie im Billardsaale
konnte man nur flüchtig beunruhigen, indem man die Tür öffnete, ohne
einzutreten, denn der Fußboden war hier nicht sicher.

Konsul Hagenström war schweigsam und ersichtlich mit Erwägungen und
Plänen beschäftigt. »Nun ja --«, sagte er beständig, gleichgültig
abwehrend, und deutete damit an, daß, sollte er hier Herr werden, dies
alles natürlich nicht so bleiben könne. Mit der gleichen Miene stand er
auch ein Weilchen auf dem harten Lehmboden zu ebener Erde und blickte zu
den öden Speicherböden empor. »Nun ja --«, wiederholte er, setzte das
dicke und schadhafte Windetau, das hier, mit seinem verrosteten
Eisenhaken am Ende, während langer Jahre regungslos inmitten des Raumes
gehangen hatte, ein wenig in Pendelbewegung und wandte sich dann auf dem
Absatze um.

»Ja, nehmen Sie besten Dank für Ihre Bemühungen, Herr Senator; wir sind
wohl zu Ende«, sagte er, und dann blieb er beinahe stumm, auf dem rasch
zurückgelegten Wege zum Vordergebäude sowie auch später, als die beiden
Gäste sich im Landschaftszimmer, ohne noch einmal Platz zu nehmen, bei
Frau Permaneder empfohlen hatten und Thomas Buddenbrook sie die Treppe
hinunter und über die Diele geleitete. Kaum aber war die Verabschiedung
erledigt, und kaum wandte sich Konsul Hagenström, auf die Straße
hinaustretend, seinem Begleiter, dem Makler, zu, als zu bemerken war,
daß ein überaus lebhaftes Gespräch zwischen den beiden begann ...

Der Senator kehrte ins Landschaftszimmer zurück, woselbst Frau
Permaneder, ohne sich anzulehnen und mit strenger Miene, an ihrem
Fensterplatze saß, mit zwei großen Holznadeln an einem schwarzwollenen
Röckchen für ihre Enkelin, die kleine Elisabeth, strickte und hie und da
einen Blick seitwärts in den »Spion« warf. Thomas ging eine Weile, die
Hände in den Hosentaschen, schweigend auf und nieder.

»Ja, ich habe ihn nun dem Makler überlassen«, sagte er dann; »man muß
abwarten, was daraus wird. Ich denke, er wird das Ganze kaufen, hier
vorne wohnen und das hintere Terrain anderweitig verwerten ...«

Sie sah ihn nicht an, sie veränderte auch nicht die aufrechte Haltung
ihres Oberkörpers und hörte nicht auf, zu stricken; im Gegenteile, die
Schnelligkeit, mit der die Nadeln sich in ihren Händen umeinander
bewegten, nahm merklich zu.

»O gewiß, er wird es kaufen, er wird das Ganze kaufen«, sagte sie, und
es war die Kehlkopfstimme, deren sie sich bediente. »Warum sollte er es
nicht kaufen, nicht wahr? Es läge effektiv kein vernünftiger Sinn
darin.«

Und mit emporgezogenen Brauen blickte sie durch das Pincenez, das sie
jetzt bei Handarbeiten gebrauchen mußte, aber durchaus nicht richtig
aufzusetzen verstand, steif und fest auf ihre Nadeln, die mit
verwirrender Geschwindigkeit und leisem Geklapper umeinanderwirbelten.

                   *       *       *       *       *

Weihnachten kam, das erste Weihnachtsfest ohne die Konsulin. Der Abend
des vierundzwanzigsten Dezembers wurde im Hause des Senators begangen,
ohne die Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße und ohne die alten
Krögers; denn wie es nun mit den regelmäßigen »Kindertagen« ein Ende
hatte, so war Thomas Buddenbrook auch nicht geneigt, alle Teilnehmer an
den Weihnachtsabenden der Konsulin nun seinerseits zu versammeln und zu
beschenken. Nur Frau Permaneder mit Erika Weinschenk und der kleinen
Elisabeth, Christian, Klothilde, die Klosterdame und Mademoiselle
Weichbrodt waren gebeten, welch letztere ja nicht abließ, am
fünfundzwanzigsten in ihren heißen Stübchen die übliche, mit
Unglücksfällen verbundene Bescherung abzuhalten.

Es fehlte der Chor der »Hausarmen«, die in der Mengstraße Schuhzeug und
wollene Sachen in Empfang genommen hatten, und es gab keinen
Knabengesang. Man stimmte im Salon ganz einfach das »Stille Nacht,
heilige Nacht« an, worauf Therese Weichbrodt aufs exakteste das
Weihnachtskapitel verlas, an Stelle der Senatorin, die das nicht
sonderlich liebte; und dann ging man, indem man mit halber Stimme die
erste Strophe des »O Tannebaum« sang, durch die Zimmerflucht in den
großen Saal hinüber.

Es lag kein besonderer Grund vor zu freudigen Veranstaltungen. Die
Gesichter waren nicht eben glückstrahlend und die Unterhaltung nicht
eben heiter bewegt. Worüber sollte man plaudern? Es gab nicht viel
Erfreuliches in der Welt. Man gedachte der seligen Mutter, sprach über
den Hausverkauf, über die helle Etage, die Frau Permaneder vorm
Holstentore in einem freundlichen Hause angesichts der Anlagen des
»Lindenplatzes« gemietet hatte, und über das, was geschehen werde, wenn
Hugo Weinschenk wieder auf freiem Fuße wäre ... Inzwischen spielte der
kleine Johann auf dem Flügel einiges, was er mit Herrn Pfühl geübt
hatte, und begleitete seiner Mutter, etwas fehlerhaft, aber mit schönem
Klange, eine Sonate von Mozart. Er wurde belobt und geküßt, mußte dann
aber von Ida Jungmann zur Ruhe gebracht werden, da er heute abend, noch
infolge einer kaum überstandenen Darmaffektion, sehr blaß und matt
aussah.

Selbst Christian, welcher, da er nach jenem Zusammenstoße im
Frühstückszimmer von Heiratsgedanken nichts mehr hatte verlautbaren
lassen, mit seinem Bruder in dem alten, für ihn nicht sehr ehrenvollen
Verhältnis fortlebte, war gänzlich ungesprächig und zu keinem Spaße
aufgelegt. Er machte mit wandernden Augen einen kurzen Versuch, bei den
Anwesenden ein wenig Verständnis für die »Qual« in seiner linken Seite
zu erwecken und ging früh in den Klub, um erst zum Abendessen
zurückzukehren, das in der hergebrachten Weise zusammengesetzt war ...
Dann hatten Buddenbrooks diesen Weihnachtsabend hinter sich, und sie
waren beinahe froh darüber.

Zu Beginn des Jahres 72 ward der Hausstand der verstorbenen Konsulin
aufgelöst. Die Dienstmädchen zogen davon, und Frau Permaneder lobte
Gott, als auch Mamsell Severin, die ihr bislang im Wirtschaftswesen aufs
unerträglichste die Autorität streitig gemacht hatte, sich mit den
übernommenen Seidenkleidern und Wäschestücken verabschiedete. Dann
standen Möbelwagen in der Mengstraße, und die Räumung des alten Hauses
begann. Die große geschnitzte Truhe, die vergoldeten Kandelaber und die
übrigen Dinge, die dem Senator und seiner Gattin zugefallen waren,
wurden nun in die Fischergrube geschafft, Christian bezog mit den Seinen
eine Garçonwohnung von drei Zimmern in der Nähe des Klubs, und die
kleine Familie Permaneder-Weinschenk hielt ihren Einzug in dem hellen
und nicht ohne Anspruch auf Vornehmheit eingerichteten Stockwerk am
Lindenplatze. Es war eine hübsche kleine Wohnung, und an der Etagentür
stand auf einem blanken Kupferschilde in zierlicher Schrift zu lesen:
=A. Permaneder-Buddenbrook, Witwe=.

Kaum aber stand das Haus in der Mengstraße leer, als auch schon eine
Schar von Arbeitern am Platze erschien, die das Rückgebäude abzubrechen
begannen, daß der alte Mörtelstaub die Luft verfinsterte ... Das
Grundstück war nun endgültig in den Besitz Konsul Hagenströms
übergegangen. Er hatte es gekauft, er schien seinen Ehrgeiz darein
gesetzt zu haben, es zu kaufen, denn ein Angebot, das Herrn Sigismund
Gosch von Bremen aus zugegangen war, hatte er unverzüglich überboten,
und er begann nun, sein Eigentum in der ingeniösen Art zu verwerten, die
man seit langer Zeit an ihm bewunderte. Schon im Frühjahr bezog er mit
seiner Familie das Vorderhaus, indem er dort nach Möglichkeit alles beim
alten beließ, vorbehaltlich kleiner gelegentlicher Renovierungen und
abgesehen von einigen sofortigen, der Neuzeit entsprechenden Änderungen;
zum Beispiel wurden alle Glockenzüge abgeschafft und das Haus durchaus
mit elektrischen Klingeln versehen ... Schon aber war das Rückgebäude
vom Boden verschwunden, und an seiner Statt stieg ein neues empor, ein
schmucker und luftiger Bau, dessen Front der Bäckergrube zugekehrt war
und der für Magazine und Läden hohe und weite Räume bot.

Frau Permaneder hatte ihrem Bruder Thomas gegenüber wiederholt eidlich
beteuert, daß fortan keine Macht der Erde sie werde bewegen können, ihr
Elternhaus auch nur mit einem Blicke wiederzusehen. Allein es war
unmöglich, dies innezuhalten, und hie und da führte ihr Weg sie
notwendig an den rasch aufs vorteilhafteste vermieteten Läden und
Schaufenstern des Rückgebäudes oder der ehrwürdigen Giebelfassade
andererseits vorüber, wo nun unter dem »_Dominus providebit_« der Name
Konsul Hermann Hagenströms zu lesen war. Dann aber begann Frau
Permaneder-Buddenbrook auf offener Straße und angesichts noch so vieler
Menschen einfach laut zu weinen. Sie legte den Kopf zurück, ähnlich
einem Vogel, der zu singen anhebt, drückte das Schnupftuch gegen die
Augen und stieß wiederholt einen Wehelaut hervor, dessen Ausdruck aus
Protest und Klage gemischt war, worauf sie, ohne sich um irgendeinen
Vorübergehenden noch um die Mahnungen ihrer Tochter zu bekümmern, sich
ihren Tränen überließ.

Es war noch ganz ihr unbedenkliches, erquickendes Kinderweinen, das ihr
in allen Stürmen und Schiffbrüchen des Lebens treugeblieben war.




Zehnter Teil


Erstes Kapitel

Oftmals, wenn die trüben Stunden kamen, fragte sich Thomas Buddenbrook,
was er eigentlich noch sei, was ihn eigentlich noch berechtige, sich
auch nur ein wenig höher einzuschätzen als irgendeiner seiner einfach
veranlagten, biderben und kleinbürgerlich beschränkten Mitbürger. Die
phantasievolle Schwungkraft, der muntere Idealismus seiner Jugend war
dahin. Im Spiele zu arbeiten und mit der Arbeit zu spielen, mit einem
halb ernst, halb spaßhaft gemeinten Ehrgeiz nach Zielen zu streben,
denen man nur einen Gleichniswert zuerkennt -- zu solchen
heiter-skeptischen Kompromissen und geistreichen Halbheiten gehört viel
Frische, Humor und guter Mut; aber Thomas Buddenbrook fühlte sich
unaussprechlich müde und verdrossen.

Was für ihn zu erreichen gewesen war, hatte er erreicht, und er wußte
wohl, daß er den Höhepunkt seines Lebens, wenn überhaupt, wie er bei
sich hinzufügte, bei einem so mittelmäßigen und niedrigen Leben von
einem Höhepunkte die Rede sein konnte, längst überschritten hatte.

Was das rein Geschäftliche betraf, so galt im allgemeinen sein Vermögen
für stark reduziert und die Firma für im Rückgange begriffen. Dennoch
war er, sein mütterliches Erbe, den Anteil am Mengstraßenhause und den
Grundbesitz eingerechnet, ein Mann von mehr als sechsmalhunderttausend
Mark Kurant. Das Betriebskapital aber lag brach seit langen Jahren, mit
dem pfennigweisen Geschäftemachen, dessen sich der Senator zur Zeit der
Pöppenrader Ernteangelegenheit angeklagt hatte, war es seit dem Schlage,
den er damals empfangen, nicht besser, sondern schlimmer geworden, und
jetzt, in einer Zeit, da alles sich frisch und siegesfroh regte, da seit
dem Eintritt der Stadt in den Zollverband kleine Krämergeschäfte
imstande waren, sich binnen weniger Jahre zu angesehenen Großhandlungen
zu entwickeln, jetzt ruhte die Firma Johann Buddenbrook, ohne
irgendeinen Vorteil aus den Errungenschaften der Zeit zu ziehen, und
über den Gang der Geschäfte befragt, antwortete der Chef mit matt
abwehrender Handbewegung: »Ach, dabei ist nicht viel Freude ...« Ein
lebhafterer Konkurrent, der ein naher Freund der Hagenströms war, tat
die Äußerung, daß Thomas Buddenbrook an der Börse eigentlich nur noch
dekorativ wirke, und dieser Scherz, der auf das sorgfältig gepflegte
Äußere des Senators anspielte, wurde von den Bürgern als eine unerhörte
Leistung gewandter Dialektik bewundert und belacht.

War aber der Senator im Fortwirken für das alte Firmenschild, dem er
ehemals mit soviel Enthusiasmus gedient hatte, durch erlittenes
Mißgeschick und innere Mattigkeit gelähmt, so waren seinem Emporstreben
im städtischen Gemeinwesen äußere Grenzen gezogen, die unüberschreitbar
waren. Seit Jahren, schon seit seiner Berufung in den Senat, hatte er
auch hier erlangt, was für ihn zu erlangen war. Es gab nur noch
Stellungen innezuhalten und Ämter zu bekleiden, aber nichts mehr zu
erobern; es gab nur noch Gegenwart und kleinliche Wirklichkeit, aber
keine Zukunft und keine ehrgeizigen Pläne mehr. Zwar hatte er seine
Macht in der Stadt umfänglicher zu gestalten gewußt, als ein anderer an
seiner Stelle das vermocht hätte, und seinen Feinden wurde es schwer, zu
leugnen, daß er »des Bürgermeisters rechte Hand« sei. Bürgermeister aber
konnte Thomas Buddenbrook nicht werden, denn er war Kaufmann und nicht
Gelehrter, er hatte kein Gymnasium absolviert, war nicht Jurist und
überhaupt nicht akademisch ausgebildet. Er aber, der von jeher seine
Mußestunden mit historischer und literarischer Lektüre ausgefüllt hatte,
der sich seiner gesamten Umgebung an Geist, Verstand und innerer wie
äußerer Bildung überlegen fühlte, er verwand nicht den Ärger darüber,
daß das Fehlen der ordnungsmäßigen Qualifikationen es ihm unmöglich
machte, in dem kleinen Reich, in das er hineingeboren, die erste Stelle
einzunehmen. »Wie dumm sind wir gewesen«, sagte er zu seinem Freunde und
Bewunderer Stephan Kistenmaker -- aber mit dem »wir« meinte er nur sich
allein --, »daß wir so früh ins Kontor gelaufen sind und nicht lieber
die Schule beendigt haben!« Und Stephan Kistenmaker antwortete: »Ja, da
hast du wahrhaftig recht!... Warum übrigens?«

Der Senator arbeitete jetzt meistens allein an dem großen
Mahagonischreibtisch in seinem Privatbüro; erstens, weil dort niemand es
sah, wenn er den Kopf in die Hand stützte und mit geschlossenen Augen
grübelte, hauptsächlich aber, weil die haarsträubende Pedanterie, mit
der sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, ihm gegenüber immer aufs
neue seine Utensilien ordnete und seinen Schnurrbart strich, ihn von
seinem Fensterplatz im Hauptkontor verjagt hatte.

Die bedächtige Umständlichkeit des alten Herrn Marcus war im Laufe der
Jahre zur vollständigen Manie und Wunderlichkeit geworden; was sie aber
in letzter Zeit für Thomas Buddenbrook zu etwas unerträglich
Aufreizendem und Beleidigendem machte, war der Umstand, daß er selbst zu
seinem Entsetzen oftmals etwas Ähnliches an sich beobachten mußte. Ja,
auch in ihm, der ehemals aller Kleinlichkeit so abhold gewesen war,
hatte sich eine Art von Pedanterie entwickelt, wenn auch aus einer
anderen Konstitution und einer anderen Gemütsverfassung heraus.

In ihm war es leer, und er sah keinen anregenden Plan und keine
fesselnde Arbeit, der er sich mit Freude und Befriedigung hätte hingeben
können. Sein Tätigkeitstrieb aber, die Unfähigkeit seines Kopfes, zu
ruhen, seine Aktivität, die stets etwas gründlich anderes gewesen war
als die natürliche und durable Arbeitslust seiner Väter: etwas
Künstliches nämlich, ein Drang seiner Nerven, ein Betäubungsmittel im
Grunde, so gut wie die kleinen, scharfen russischen Zigaretten, die er
beständig dazu rauchte ... sie hatte ihn nicht verlassen, er war ihrer
weniger Herr als jemals, sie hatte überhandgenommen und wurde zur
Marter, indem sie sich an eine Menge von Nichtigkeiten verzettelte. Er
war gehetzt von fünfhundert nichtswürdigen Bagatellen, die zum großen
Teil nur die Instandhaltung seines Hauses und seiner Toilette betrafen,
die er aus Überdruß verschob, die sein Kopf nicht beieinander zu halten
vermochte und mit denen er nicht in Ordnung kam, weil er
unverhältnismäßig viel Nachdenken und Zeit daran verschwendete.

Das, was man in der Stadt seine »Eitelkeit« nannte, hatte in einer Weise
zugenommen, deren er selbst längst begonnen hatte sich zu schämen, ohne
daß er imstande gewesen wäre, sich der Gewohnheiten zu entschlagen, die
sich in dieser Beziehung entwickelt hatten. Von dem Augenblicke an, da
er nach einer nicht unruhig aber in dumpfem und unerquicklichem Schlafe
verbrachten Nacht im Schlafrock zu Herrn Wenzel, dem alten Barbier, ins
Ankleidezimmer trat -- es war 9 Uhr, und er hatte sich früher viel
zeitiger erhoben -- verbrauchte er volle anderthalb Stunden bei seinem
Anzuge, bis er sich fertig und entschlossen fühlte, den Tag zu beginnen,
indem er sich zum Tee ins erste Stockwerk hinunterbegab. Seine Toilette
war so umständlich und dabei in der Reihenfolge ihrer Einzelheiten, von
der kalten Dusche im Badezimmer bis zum Schluß, wenn das letzte
Stäubchen vom Rocke entfernt war und die Bartenden zum letzten Male
durch die Brennschere glitten, so fest und unabänderlich geregelt, daß
die beständig wiederholte Abhaspelung dieser zahllosen kleinen
Handgriffe und Arbeiten ihn jeden Augenblick zur Verzweiflung brachte.
Dennoch hätte er es nicht vermocht, das Kabinett mit dem Bewußtsein zu
verlassen, irgend etwas davon unterlassen oder nur flüchtig erledigt zu
haben, aus Furcht, dieses Gefühls von Frische, Ruhe und Intaktheit
verlustig zu gehen, das doch nach einer einzigen Stunde wieder verloren
war und notdürftig erneuert werden mußte.

Er sparte in allen Dingen, soweit das, ohne sich dem Gerede auszusetzen,
tunlich war, -- nur nicht in betreff seiner Garderobe, die er durchaus
bei dem elegantesten Schneider von Hamburg anfertigen ließ und für deren
Erhaltung und Ergänzung er keine Kosten scheute. Eine Tür, die in ein
anderes Zimmer zu führen schien, verschloß die geräumige Nische, die in
eine Wand des Ankleidekabinetts eingemauert war, und in der an langen
Reihen von Haken, über gebogene Holzleisten ausgespannt, die Jacketts,
Smokings, Gehröcke, Fräcke für alle Jahreszeiten und in allen
Gradabstufungen der gesellschaftlichen Feierlichkeit hingen, während auf
mehreren Stühlen die Beinkleider, sorgfältig in die Falten gelegt,
aufgestapelt waren. In der Kommode aber, mit dem gewaltigen
Spiegelaufsatz, dessen Platte mit Kämmen, Bürsten und Präparaten für
die Pflege des Haupthaares und Bartes bedeckt war, lagerte der Vorrat
von verschiedenartiger Leibwäsche, die beständig gewechselt, gewaschen,
verbraucht und ergänzt wurde ...

In diesem Kabinett verbrachte er nicht nur am Morgen eine lange Zeit,
sondern auch vor jedem Diner, jeder Senatssitzung, jeder öffentlichen
Versammlung, kurz, immer, bevor es galt, sich unter Menschen zu zeigen
und zu bewegen, ja selbst vor den alltäglichen Mahlzeiten zu Hause, bei
denen außer ihm selbst nur seine Frau, der kleine Johann und Ida
Jungmann zugegen waren. Und wenn er hinaustrat, so verschaffte die
frische Wäsche an seinem Körper, die tadellose und diskrete Eleganz
seines Anzuges, sein sorgfältig gewaschenes Gesicht, der Geruch der
Brillantine in seinem Schnurrbart und der herb-kühle Geschmack des
gebrauchten Mundwassers ihm das Befriedigungs- und Bereitschaftsgefühl,
mit dem ein Schauspieler, der seine Maske in allen Einzelheiten
vollendet hergestellt hat, sich zur Bühne begibt ... Wirklich! Thomas
Buddenbrooks Dasein war kein anderes mehr als das eines Schauspielers,
eines solchen aber, dessen ganzes Leben bis auf die geringste und
alltäglichste Kleinigkeit zu einer einzigen Produktion geworden ist,
einer Produktion, die mit Ausnahme einiger weniger und kurzer Stunden
des Alleinseins und der Abspannung beständig alle Kräfte in Anspruch
nimmt und verzehrt ... Der gänzliche Mangel eines aufrichtig feurigen
Interesses, das ihn in Anspruch genommen hätte, die Verarmung und
Verödung seines Inneren -- eine Verödung, so stark, daß sie sich fast
unablässig als ein unbestimmt lastender Gram fühlbar machte -- verbunden
mit einer unerbittlichen inneren Verpflichtung und zähen
Entschlossenheit, um jeden Preis würdig zu repräsentieren, seine
Hinfälligkeit mit allen Mitteln zu verstecken und die »Dehors« zu
wahren, hatte dies aus seinem Dasein gemacht, hatte es künstlich,
bewußt, gezwungen gemacht und bewirkt, daß jedes Wort, jede Bewegung,
jede geringste Aktion unter Menschen zu einer anstrengenden und
aufreibenden Schauspielerei geworden war.

Seltsame Einzelheiten traten dabei zutage, eigenartige Bedürfnisse, die
er selbst mit Erstaunen und Widerwillen an sich wahrnahm. Im Gegensatze
zu Leuten, die selbst keine Rolle spielen, sondern nur unbeachtet und
den Blicken unzugänglich in aller Stille ihre Beobachtungen anstellen
wollen, liebte er es nicht, das Tageslicht im Rücken zu haben, sich
selbst im Schatten zu wissen und die Leute in heller Beleuchtung vor
sich zu sehen; halb geblendet vielmehr das Licht in den Augen zu fühlen
und die Leute, sein Publikum, die, auf die er als liebenswürdiger
Gesellschafter oder als lebhafter Geschäftsmann und repräsentierender
Firmenchef oder als öffentlicher Redner zu wirken hatte, als eine bloße
Masse im Schatten vor sich zu sehen ... nur dies gab ihm das Gefühl der
Separation und Sicherheit, jenen blinden Rausch des Sich-Produzierens,
in dem er seine Erfolge erzielte. Ja, eben dieser rauschartige Zustand
der Aktion war es, der ihm allgemach zu dem weitaus erträglichsten
geworden war. Wenn er, das Weinglas zur Hand, am Tische stand und mit
liebenswürdigem Mienenspiele, gefälligen Gesten und geschickt
vorgebrachten Redewendungen, welche einschlugen und beifällige
Heiterkeit entfesselten, einen Toast ausbrachte, so konnte er trotz
seiner Blässe als der Thomas Buddenbrook von ehedem erscheinen; viel
schwerer war es ihm, in untätigem Stillesitzen die Herrschaft über sich
selbst zu bewahren. Dann stiegen Müdigkeit und Überdruß in ihm empor,
trübten seine Augen und nahmen ihm die Gewalt über seine Gesichtsmuskeln
und die Haltung seines Körpers. Nur =ein= Wunsch erfüllte ihn dann:
dieser matten Verzweiflung nachzugeben, sich davonzustehlen und zu Hause
seinen Kopf auf ein kühles Kissen zu legen.

                   *       *       *       *       *

Frau Permaneder hatte in der Fischergrube zu Abend gegessen und zwar
allein; denn ihre Tochter, die gleichfalls gebeten worden war, hatte
nachmittags ihrem Gatten im Gefängnis einen Besuch gemacht und fühlte
sich, wie stets in diesem Falle, ermüdet und unwohl, weshalb sie zu
Hause geblieben war.

Frau Antonie hatte bei Tische über Hugo Weinschenk gesprochen, dessen
Gemütszustand äußerst traurig sein sollte, und dann war die Frage
erörtert worden, wann man wohl, mit einiger Aussicht auf Erfolg, dem
Senate ein Gnadengesuch werde einreichen können. Nun hatten sich die
drei Verwandten im Wohnzimmer um den runden Mitteltisch unter der
großen Gaslampe niedergelassen. Gerda Buddenbrook und ihre Schwägerin
saßen, mit Handarbeiten beschäftigt, einander gegenüber. Die Senatorin
hielt ihr schönes weißes Gesicht über eine Seidenstickerei gebeugt, daß
ihr schweres Haar, vom Lichte beschienen, dunkel zu erglühen schien, und
Frau Permaneder, den Klemmer gänzlich schief und zweckwidrig auf der
Nase, befestigte mit sorglichen Fingern eine große, wunderbar rote
Atlasschleife an einem winzigen gelben Körbchen. Das wurde ein
Geburtstagsgeschenk für irgendeine Bekannte. Der Senator aber saß
seitwärts vom Tische in einem breiten Polsterfauteuil mit schräger
Rückenlehne und las mit gekreuzten Beinen die Zeitung, während er dann
und wann den Rauch seiner russischen Zigarette einzog und ihn als einen
hellgrauen Strom durch den Schnurrbart wieder ausatmete ...

Es war ein warmer Sommer-Sonntagabend. Das hohe Fenster stand offen und
ließ die laue, ein wenig feuchte Luft das Zimmer erfüllen. Vom Tische
aus konnte man, über den grauen Giebeln der gegenüberliegenden Häuser,
zwischen ganz langsam ziehenden Wolken die Sterne sehen. Drüben, in dem
kleinen Blumenladen von Iwersen, war noch Licht. Weiter oben in der
stillen Straße ward unter allerhand Mißgriffen eine Handharmonika
gespielt, wahrscheinlich von einem Knechte des Fuhrmannes Dankwart. Dann
und wann wurde es laut dort draußen. Ein Trupp von Matrosen zog vorüber,
die singend, rauchend und Arm in Arm aus einer zweifelhaften
Hafenwirtschaft kamen und sich in Feierstimmung nach einer noch
zweifelhafteren umtaten. Ihre rauhen Stimmen und wiegenden Schritte
verhallten in einer Querstraße.

Der Senator legte die Zeitung neben sich auf den Tisch, schob sein
Pincenez in die Westentasche und strich mit der Hand über Stirn und
Augen.

»Schwach, sehr schwach, diese `Anzeigen´!« sagte er. »Mir fällt jedesmal
dabei ein, was Großvater von faden und konsistenzlosen Gerichten sagte:
Es schmeckt, als ob man die Zunge zum Fenster hinaushängt ... In drei
langweiligen Minuten ist man mit dem Ganzen fertig. Es steht einfach gar
nichts darin ...«

»Ja, Gott weiß es, das darfst du getrost wiederholen, Tom!« sagte Frau
Permaneder, indem sie ihre Arbeit sinken ließ und an dem Klemmer vorbei
auf ihren Bruder sah ... »Was soll auch wohl darin stehen? Ich habe es
von jeher gesagt, schon als ganz junges, dummes Ding: Diese Städtischen
Anzeigen sind ein klägliches Blättchen! Ich lese sie ja auch, gewiß,
weil eben meistens nichts anderes zur Hand ist ... Aber daß der
Großhändler Konsul so und so seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt,
finde ich meinesteils nicht allzu erschütternd. Man sollte andere
Blätter lesen, die Königsberger Hartungsche Zeitung oder die Rheinische
Zeitung. Da würde man ...«

Sie unterbrach sich. Sie hatte die Zeitung zur Hand genommen, hatte sie
noch einmal entfaltet und, während sie sprach, ihre Augen geringschätzig
über die Spalten gleiten lassen. Nun aber blieb ihr Blick an einer
Stelle haften, einer kurzen Notiz von vier oder fünf Zeilen ... Sie
verstummte, sie griff mit einer Hand nach ihrem Augenglas, las, während
ihr Mund sich langsam öffnete, die Notiz zu Ende und stieß dann zwei
Schreckensrufe aus, wobei sie beide Handflächen gegen die Wangen preßte
und die Ellenbogen weit vom Körper entfernt hielt.

»Unmöglich!... Es ist nicht möglich!... Nein, Gerda ... Tom ... Das
konntest du übersehen!... Es ist entsetzlich ... Die arme Armgard! So
mußte es für sie kommen ...«

Gerda hatte den Kopf von ihrer Arbeit erhoben und Thomas sich erschreckt
seiner Schwester zugewandt. Und heftig ergriffen, mit bebender
Kehlstimme jedes Wort schicksalsschwer betonend, las Frau Permaneder
laut diese Nachricht, die aus Rostock kam und dahinging, daß gestern
nacht der Rittergutsbesitzer Ralf von Maiboom im Arbeitszimmer des
Herrenhauses von Pöppenrade sich vermittels eines Revolverschusses
entleibt habe. »Pekuniäre Bedrängnis scheint der Beweggrund zur Tat
gewesen zu sein. Herr von Maiboom hinterläßt eine Frau mit drei
Kindern.« So schloß sie, und dann ließ sie die Zeitung in den Schoß
sinken, lehnte sich zurück und sah Bruder und Schwägerin schweigend und
fassungslos mit klagenden Augen an.

Thomas Buddenbrook hatte sich, schon während sie las, wieder von ihr
abgekehrt und blickte an ihr vorbei, zwischen den Portieren hindurch, in
das Dunkel des Salons hinüber.

»Mit einem Revolver?« fragte er, nachdem wohl zwei Minuten lang Stille
geherrscht hatte. -- Und wiederum nach einer Pause sprach er leise,
langsam und spöttisch: »Ja, ja, so ein Rittersmann!...«

Dann versank er aufs neue in Sinnen. Die Schnelligkeit, mit der er die
eine Spitze seines Schnurrbartes zwischen den Fingern drehte, stand in
sonderbarem Gegensatz zu der verschwommenen, starren und ziellosen
Unbeweglichkeit seines Blickes.

Er achtete nicht auf die Klagereden seiner Schwester und auf die
Mutmaßungen, die sie in betreff des ferneren Lebens ihrer Freundin
Armgard anstellte, noch bemerkte er, daß Gerda, ohne den Kopf ihm
zuzuwenden, ihre nahe beieinanderliegenden braunen Augen, in deren
Winkeln bläuliche Schatten lagerten, fest und spähend auf ihn gerichtet
hielt.


Zweites Kapitel

Niemals vermochte Thomas Buddenbrook mit dem Blicke matten Mißmutes, mit
dem er den Rest seines eigenen Lebens erwartete, auch in die Zukunft des
kleinen Johann zu sehen. Sein Familiensinn, dieses ererbte und
anerzogene, rückwärts sowohl wie vorwärts gewandte, pietätvolle
Interesse für die intime Historie seines Hauses hinderte ihn daran, und
die liebevolle oder neugierige Erwartung, mit der seine Freundschaft und
Bekanntschaft in der Stadt, seine Schwester und selbst die Damen
Buddenbrook in der Breiten Straße seinen Sohn betrachteten, beeinflußte
seine Gedanken. Er sagte sich mit Genugtuung, daß, wie aufgerieben und
hoffnungslos auch immer er selbst für seine Person sich fühlte, er
angesichts seines kleinen Erbfolgers stets belebender Zukunftsträume von
Tüchtigkeit, praktischer und unbefangener Arbeit, Erfolg, Erwerb, Macht,
Reichtum und Ehren fähig war ... ja, daß an dieser einen Stelle sein
erkaltetes und künstliches Leben zu warmem und aufrichtigem Sorgen,
Fürchten und Hoffen wurde.

Wie, wenn er selbst noch dereinst auf seine alten Tage, von einem
Ruhewinkel aus, den Wiederbeginn der alten Zeit, der Zeit von Hannos
Urgroßvater, erblicken dürfte? War diese Hoffnung denn so gänzlich
unmöglich? Er hatte die Musik als seine Feindin empfunden; aber hatte es
denn in Wirklichkeit eine so ernste Bewandtnis damit? Zugegeben, daß die
Liebe des Jungen zum freien Spiele ohne Noten von einer nicht ganz
gewöhnlichen Veranlagung Zeugnis gab, -- im regelrechten Unterrichte bei
Herrn Pfühl war er keineswegs außerordentlich weit vorgeschritten. Die
Musik, das war keine Frage, war der Einfluß seiner Mutter, und kein
Wunder, daß während der ersten Kinderjahre dieser Einfluß überwogen
hatte. Aber die Zeit begann, da einem Vater Gelegenheit gegeben wird,
auch seinerseits auf seinen Sohn zu wirken, ihn ein wenig auf seine
Seite zu ziehen und mit männlichen Gegeneindrücken die bisherigen
weiblichen Einflüsse zu neutralisieren. Und der Senator war
entschlossen, keine solche Gelegenheit unbenutzt zu lassen.

Hanno, nun elfjährig, war zu Ostern ebenso wie sein Freund, der kleine
Graf Mölln, mit genauer Not und zwei Nachprüfungen, im Rechnen und in
der Geographie, nach Quarta versetzt worden. Es stand fest, daß er die
Realklassen besuchen sollte, denn daß er Kaufmann werden und dereinst
die Firma übernehmen mußte, war selbstverständlich, und Fragen seines
Vaters, ob er Lust zu seinem künftigen Berufe in sich verspüre,
beantwortete er mit Ja ... einem einfachen, etwas scheuen Ja ohne
Zusatz, das der Senator durch weitere drängende Fragen ein wenig
lebhafter und ausführlicher zu machen suchte -- und zwar meistens
vergebens.

Hätte Senator Buddenbrook zwei Söhne besessen, so hätte er den Jüngeren
ohne Frage das Gymnasium absolvieren und studieren lassen. Aber die
Firma verlangte einen Erben, und abgesehen hiervon glaubte er dem
Kleinen eine Wohltat zu erweisen, wenn er ihn der unnötigen Mühen mit
dem Griechischen überhob. Er war der Meinung, daß das Realpensum
leichter zu bewältigen sei, und daß Hanno, mit seiner oft schwerfälligen
Auffassung, seiner träumerischen Unaufmerksamkeit und seiner
körperlichen Zartheit, die ihn allzuoft nötigte, die Schule zu
versäumen, in den Realklassen ohne Überanstrengung schneller und
ehrenvoller vorwärts kommen werde. Sollte der kleine Johann Buddenbrook
einstmals das leisten, wozu er berufen war und was die Seinen von ihm
erhofften, so mußte man vor allem darauf bedacht sein, seine nicht eben
kräftige Konstitution durch Rücksichtnahme einerseits und durch
rationelle Pflege und Abhärtung andererseits zu festigen und zu heben ...

Mit seinem braunen Haar, das er jetzt seitwärts gescheitelt und schräg
von seiner weißen Stirn zurückgebürstet trug, das aber dennoch danach
strebte, sich in weichen Locken tief über die Schläfen zu schmiegen, mit
seinen langen, braunen Wimpern und seinen goldbraunen Augen stach Johann
Buddenbrook auf dem Schulhof und auf der Straße trotz seines
Kopenhagener Matrosenanzuges stets ein wenig fremdartig unter den
hellblonden und stahlblauäugigen, skandinavischen Typen seiner Kameraden
hervor. Er war in letzter Zeit ziemlich stark gewachsen, aber seine
Beine in den schwarzen Strümpfen und seine Arme in den dunkelblauen,
bauschigen und gesteppten Ärmeln waren schmal und weich wie die eines
Mädchens, und noch immer lagen, wie bei seiner Mutter, die bläulichen
Schatten in den Winkeln seiner Augen, -- dieser Augen, die, besonders
wenn sie seitwärts gerichtet waren, mit einem so zagen und ablehnenden
Ausdruck dareinblickten, während sein Mund sich noch immer auf jene
wehmütige Art geschlossen hielt, oder während Hanno nachdenklich die
Zungenspitze an einem Zahne scheuerte, dem er mißtraute, mit
leichtverzerrten Lippen und einer Miene, als fröre ihn ...

Wie man von Doktor Langhals erfuhr, der jetzt die Praxis des alten
Doktor Grabow gänzlich übernommen hatte und Hausarzt bei Buddenbrooks
war, hatte Hannos unzulänglicher Kräftezustand sowie die Blässe seiner
Haut ihren triftigen Grund, und dieser bestand darin, daß der Organismus
des Kleinen leider die so wichtigen roten Blutkörperchen in nicht
genügender Anzahl produzierte. Dieser Unzuträglichkeit zu steuern aber
gab es ein Mittel, ein ganz vortreffliches Mittel, das Doktor Langhals
in großen Mengen verordnete: Lebertran, guter, gelber, fetter,
dickflüssiger Dorschlebertran, der aus einem Porzellanlöffel zweimal
täglich zu nehmen war; und auf entschiedenen Befehl des Senators sorgte
Ida Jungmann mit liebevoller Strenge dafür, daß dies pünktlich geschah.
Anfangs zwar erbrach sich Hanno nach jedem Löffel, und sein Magen schien
den guten Dorschlebertran nicht beherbergen zu können; aber er gewöhnte
sich daran, und wenn man gleich nach dem Niederschlucken ein Stück
Roggenbrot mit angehaltenem Atem im Munde zerkaute, so ward der Ekel ein
wenig beruhigt.

Alle übrigen Beschwerden waren ja nur Folgeerscheinungen dieses Mangels
an roten Blutkörperchen, »sekundäre Erscheinungen«, wie Doktor Langhals
sagte, indem er seine Fingernägel besah. Allein auch diesen sekundären
Erscheinungen mußte unnachsichtig zu Leibe gegangen werden. Um die Zähne
zu behandeln, zu füllen und gegebenen Falles zu extrahieren, dazu wohnte
Herr Brecht mit seinem Josephus in der Mühlenstraße; und um die
Verdauung zu regulieren, gab es Rizinusöl auf der Welt, gutes, dickes,
silberblankes Rizinusöl, welches, aus einem Eßlöffel genommen, wie ein
schlüpfriger Molch durch die Kehle glitschte und das man drei Tage lang
roch, schmeckte, im Schlunde spürte, wo man ging und stand ... Ach,
warum war das alles doch so unüberwindlich widerlich? Ein einziges Mal
-- Hanno hatte recht krank zu Bette gelegen, und sein Herz hatte sich
besondere Unregelmäßigkeiten zuschulden kommen lassen -- war Doktor
Langhals mit einer gewissen Nervosität zur Verschreibung eines Mittels
geschritten, das dem kleinen Johann Freude gemacht und ihm so
unvergleichlich wohlgetan hatte: und das waren Arsenikpillen gewesen.
Hanno fragte in der Folge oftmals danach, von einem beinahe zärtlichen
Bedürfnis nach diesen kleinen, süßen, beglückenden Pillen getrieben.
Aber er erhielt sie nicht mehr.

Lebertran und Rizinusöl waren gute Dinge, aber darin war Doktor Langhals
vollständig mit dem Senator einig, daß sie allein nicht hinreichten, den
kleinen Johann zu einem tüchtigen und wetterfesten Manne zu machen, wenn
er selbst nicht das Seine dazu täte. Da waren zum Beispiel, geleitet von
dem Turnlehrer Herrn Fritsche, die Turnspiele, die zur Sommerszeit
allwöchentlich draußen auf dem »Burgfelde« veranstaltet wurden und der
männlichen Jugend der Stadt Gelegenheit gaben, Mut, Kraft, Gewandtheit
und Geistesgegenwart zu zeigen und zu pflegen. Aber zum Zorne seines
Vaters legte Hanno nichts als Widerwillen, einen stummen, reservierten,
beinahe hochmütigen Widerwillen gegen solche gesunde Unterhaltungen an
den Tag ... Warum hatte er so gar keine Fühlung mit seinen Klassen- und
Altersgenossen, mit denen er später zu leben und zu wirken haben würde?
Warum hockte er beständig nur mit diesem kleinen, halb gewaschenen Kai
zusammen, der ja ein gutes Kind, aber immerhin eine etwas zweifelhafte
Existenz und kaum eine Freundschaft für die Zukunft war? Auf irgendeine
Weise muß ein Knabe sich das Vertrauen und den Respekt seiner Umgebung,
die mit ihm aufwächst und auf deren Schätzung er für sein ganzes Leben
angewiesen ist, von Anfang an zu gewinnen wissen. Da waren die beiden
Söhne des Konsuls Hagenström: vierzehn- und zwölfjährig, zwei
Prachtkerle, dick, stark und übermütig, die in den Gehölzen der Umgegend
regelrechte Faustduelle veranstalteten, die besten Turner der Schule
waren, schwammen wie Seehunde, Zigarren rauchten und zu jeder Schandtat
bereit waren. Sie waren gefürchtet, beliebt und respektiert. Ihre
Cousins, die beiden Söhne des Staatsanwaltes Doktor Moritz Hagenström
andererseits, von zarterer Konstitution und sanfteren Sitten, zeichneten
sich auf geistigem Gebiete aus und waren Musterschüler, ehrgeizig,
devot, still und bienenfleißig, bebend aufmerksam und beinahe verzehrt
von der Begier, stets Primus zu sein und das Zeugnis Numero Eins zu
erhalten. Sie erhielten es und genossen die Achtung ihrer dümmeren und
fauleren Genossen. Was aber mochten, ganz abgesehen von seinen Lehrern,
seine Mitschüler von Hanno halten, der ein höchst mittelmäßiger Schüler
war und obendrein ein Weichling, welcher allem, wozu ein wenig Mut,
Kraft, Gewandtheit und Munterkeit gehörte, scheu aus dem Wege zu gehen
suchte? Und wenn Senator Buddenbrook, auf dem Wege zu seinem
Ankleidezimmer, an dem »Altan« in der zweiten Etage vorüberging, so
hörte er aus dem mittleren der drei dort oben gelegenen Zimmer, das
Hannos war, seitdem er zu groß geworden, bei Ida Jungmann zu schlafen,
die Töne des Harmoniums oder Kais halblaute und geheimnisvolle Stimme,
die eine Geschichte erzählte ...

Was Kai betraf, so mied er die »Turnspiele«, weil er die Disziplin und
gesetzmäßige Ordnung verabscheute, die dabei beobachtet werden mußte.
»Nein, Hanno«, sagte er, »ich gehe nicht hin. Du vielleicht? Hol's der
Geier ... Alles, was einem Spaß dabei machen würde, das gilt nicht.«
Solche Redewendungen wie »Hol's der Geier« hatte er von seinem Vater;
Hanno aber antwortete: »Wenn Herr Fritsche =einen= Tag nach etwas
anderem röche als nach Schweiß und Bier, so ließe sich über die Sache
reden ... Ja, nun laß das nur, Kai, und erzähle weiter. Das mit dem
Ringe, den du aus dem Sumpfe holtest, war noch lange nicht fertig ...«
»Gut«, sagte Kai; »aber wenn ich winke, so mußt du spielen.« Und Kai
fuhr fort zu erzählen.

Durfte man ihm glauben, so war er vor einiger Zeit bei schwüler Nacht
und in fremder, unkenntlicher Gegend einen schlüpfrigen und unermeßlich
tiefen Abhang hinabgeglitten, an dessen Fuße er im fahlen und
flackernden Schein von Irrlichtern ein schwarzes Sumpfgewässer gefunden
hatte, aus dem mit hohl glucksendem Geräusch unaufhörlich silberblanke
Blasen aufgestiegen waren. Eine aber davon, die, nahe dem Ufer,
beständig wiedergekehrt war, sooft sie zersprungen, hatte die Form eines
Ringes gehabt, und diese hatte er nach langen, gefahrvollen Bemühungen
mit der Hand zu erhaschen verstanden, worauf sie nicht mehr zerplatzt
war, sondern sich als glatter und fester Reif hatte an den Finger
stecken lassen. Er aber, der mit Recht diesem Ringe ungewöhnliche
Eigenschaften zugetraut hatte, war mit seiner Hilfe den steilen und
schlüpfrigen Abhang wieder emporgelangt und hatte unweit davon in
rötlichem Nebel ein schwarzes, totenstilles und ungeheuerlich bewachtes
Schloß gefunden, in das er eingedrungen war und in dem er, immer mit
Hilfe des Ringes, die dankenswertesten Entzauberungen und Erlösungen
vorgenommen hatte ... In den seltsamsten Augenblicken aber griff Hanno
auf seinem Harmonium süße Akkordfolgen ... Auch wurden, standen nicht
unüberwindliche szenische Schwierigkeiten im Wege, diese Erzählungen mit
Musikbegleitung auf dem Puppentheater dargestellt ... Zu den
»Turnspielen« aber ging Hanno nur auf ausdrücklichen und strengen Befehl
seines Vaters, und dann begleitete ihn der kleine Kai.

Es war nicht anders mit dem Schlittschuhlaufen zur Winterszeit und mit
dem Baden in der hölzernen Anstalt des Herrn Asmussen, unten am Fluß, im
Sommer ... »Baden! Schwimmen!« hatte Doktor Langhals gesagt. »Der Junge
muß baden und schwimmen!« Und der Senator war vollständig damit
einverstanden gewesen. Was aber hauptsächlich Hanno veranlaßte, sich vom
Baden sowohl wie vom Schlittschuhlaufen und von den »Turnspielen«,
sobald es nur immer anging, fernzuhalten, war der Umstand, daß die
beiden Söhne des Konsuls Hagenström, die sich an allen diesen Dingen
ehrenvoll beteiligten, es auf ihn abgesehen hatten und, obgleich sie
doch in dem Hause seiner Großmutter wohnten, keine Gelegenheit
versäumten, ihn mit ihrer Stärke zu demütigen und zu quälen. Sie kniffen
und verhöhnten ihn bei den »Turnspielen«, sie stießen ihn in den
Schneekehricht auf der Eisbahn, sie kamen im Schwimmbassin mit
bedrohlichen Lauten durch das Wasser auf ihn zu ... Hanno versuchte
nicht zu entfliehen, was übrigens wenig nützlich gewesen wäre. Er stand
da, mit seinen Mädchenarmen, bis zum Bauche in dem ziemlich trüben
Wasser, auf dessen Oberfläche hie und da grüne Gebilde von Pflanzen,
sogenanntes Gänsefutter, umhertrieben, und sah mit zusammengezogenen
Brauen, einem finsteren Senkblick und leicht verzerrten Lippen den
beiden entgegen, die, sicher ihrer Beute, mit langen, schäumenden
Sprungschritten daherkamen. Sie hatten Muskeln an den Armen, die beiden
Hagenströms, und damit umklammerten sie ihn und tauchten ihn, tauchten
ihn recht lange, so daß er ziemlich viel von dem unreinlichen Wasser
schluckte und lange nachher, sich hin und her wendend, nach Atem rang
... Ein einziges Mal ward er ein wenig gerächt. Gerade als ihn nämlich
eines Nachmittags die beiden Hagenströms unter die Wasserfläche hielten,
stieß der eine von ihnen plötzlich einen Wut- und Schmerzensschrei aus
und hob sein eines fleischiges Bein empor, von dem das Blut in großen
Tropfen rann. Neben ihm aber kam Kai Graf Mölln zum Vorschein, welcher
sich auf irgendeine Weise das Eintrittsgeld verschafft hatte,
unversehens unter Wasser herbeigeschwommen war und den jungen Hagenström
gebissen -- mit allen Zähnen ins Bein gebissen hatte, wie ein kleiner
wütender Hund. Seine blauen Augen blitzten durch das rötlich-blonde
Haar, das naß darüber hing ... Ach, es erging ihm schlecht für seine
Tat, dem kleinen Grafen, und übel zugerichtet stieg er aus dem Bassin.
Allein Konsul Hagenströms starker Sohn hinkte doch beträchtlich, als er
nach Hause ging ...

Nährende Mittel und körperliche Übungen aller Art -- das war die
Grundlage von Senator Buddenbrooks sorgenden Bemühungen um seinen Sohn.
Nicht minder aufmerksam aber trachtete er danach, ihn geistig zu
beeinflussen und ihn mit lebendigen Eindrücken aus der praktischen Welt
zu versehen, für die er bestimmt war.

Er fing an, ihn ein wenig in das Bereich seiner zukünftigen Tätigkeit
einzuführen, er nahm ihn mit sich auf Geschäftsgänge, zum Hafen hinunter
und ließ ihn dabeistehen, wenn er am Kai mit den Löscharbeitern in einem
Gemisch von Dänisch und Plattdeutsch plauderte, in den kleinen,
finsteren Speicherkontoren mit den Geschäftsführern konferierte oder
draußen den Männern einen Befehl erteilte, die mit hohlen und
langgezogenen Rufen die Kornsäcke zu den Böden hinaufwanden ... Für
Thomas Buddenbrook selbst war dieses Stück Welt am Hafen, zwischen
Schiffen, Schuppen und Speichern, wo es nach Butter, Fischen, Wasser,
Teer und geöltem Eisen roch, von klein auf der liebste und
interessanteste Aufenthalt gewesen; und da Freude und Teilnahme daran
sich bei seinem Sohne von selbst nicht äußerten, so mußte er darauf
bedacht sein, sie zu wecken ... Wie hießen nun die Dampfer, die mit
Kopenhagen verkehrten? Najaden ... Halmstadt ... Friederike Oeverdieck
... »Nun, daß du wenigstens diese weißt, mein Junge, das ist schon
=etwas=. Auch die anderen wirst du dir noch merken ... Ja, von den
Leuten, die da die Säcke hinaufwinden, heißen manche wie du, mein
Lieber, weil sie nach deinem Großvater getauft sind. Und unter ihren
Kindern kommt häufig mein Name vor ... und auch der von Mama ... Man
schenkt ihnen dann jährlich eine Kleinigkeit ... So, an diesem Speicher
gehen wir vorüber und reden nicht mit den Männern; da haben wir nichts
zu sagen; das ist ein Konkurrent ...«

»Willst du mitkommen, Hanno?« sagte er ein andermal ... »Ein neues
Schiff, das zu unserer Reederei gehört, läuft heute nachmittag vom
Stapel. Ich taufe es ... Hast du Lust?«

Und Hanno gab an, daß er Lust habe. Er ging mit und hörte die Taufrede
seines Vaters, sah zu, wie er eine Champagnerflasche am Bug zerschellte
und blickte mit fremden Augen dem Schiffe nach, welches die gänzlich mit
grüner Seife beschmierte schiefe Ebene hinab und in das hoch
aufschäumende Wasser glitt ...

An gewissen Tagen des Jahres, am Palmsonntag, wenn die Konfirmationen
stattfanden, oder am Neujahrstage, unternahm Senator Buddenbrook zu
Wagen eine Tournee von Visiten in einer Reihe von Häusern, denen er
gesellschaftlich verpflichtet war, und da seine Gattin es vorzog, sich
bei solchen Gelegenheiten mit Nervosität und Migräne zu entschuldigen,
so forderte er Hanno auf, ihn zu begleiten. Und Hanno hatte auch hierzu
Lust. Er stieg zu seinem Vater in die Droschke und saß stumm an seiner
Seite in den Empfangszimmern, indem er mit stillen Augen sein leichtes,
taktsicheres und so verschiedenartiges, so sorgfältig abgetöntes
Benehmen gegen die Leute beobachtete. Er sah zu, wie er dem
Oberstleutnant und Bezirkskommandanten Herrn von Rinnlingen, welcher
beim Abschied betonte, er wisse die Ehre dieses Besuches sehr wohl zu
schätzen, mit liebenswürdiger Erschrockenheit einen Augenblick den Arm
um die Schulter legte; wie er an anderer Stelle eine ähnliche Bemerkung
ruhig und ernst entgegennahm und sie an einer dritten mit einem ironisch
übertriebenen Gegenkompliment abwehrte ... Alles mit einer formalen
Versiertheit des Wortes und der Gebärde, die er ersichtlich gern der
Bewunderung seines Sohnes produzierte und von der er sich unterrichtende
Wirkung versprach.

Aber der kleine Johann sah mehr, als er sehen sollte, und seine
Augen, diese schüchternen, goldbraunen, bläulich umschatteten Augen
beobachteten zu gut. Er sah nicht nur die sichere Liebenswürdigkeit,
die sein Vater auf alle wirken ließ, er sah auch -- sah es mit einem
seltsamen, quälenden Scharfblick --, wie furchtbar schwer sie zu
=machen= war, wie sein Vater nach jeder Visite wortkarger und bleicher,
mit geschlossenen Augen, deren Lider sich gerötet hatten, in der
Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, daß auf der
Schwelle des nächsten Hauses eine Maske über ebendieses Gesicht glitt,
immer aufs neue eine plötzliche Elastizität in die Bewegungen ebendieses
ermüdeten Körpers kam ... Das Auftreten, Reden, Sichbenehmen, Wirken und
Handeln unter Menschen stellte sich dem kleinen Johann nicht als ein
naives, natürliches und halb unbewußtes Vertreten praktischer Interessen
dar, die man mit anderen gemein hat und gegen andere durchsetzen will,
sondern als eine Art von Selbstzweck, eine bewußte und künstliche
Anstrengung, bei welcher, anstatt der aufrichtigen und einfachen inneren
Beteiligung, eine furchtbar schwierige und aufreibende Virtuosität für
Haltung und Rückgrat aufkommen mußte. Und bei dem Gedanken, man erwarte,
daß auch er dereinst in öffentlichen Versammlungen auftreten und unter
dem Druck aller Blicke mit Wort und Gebärde tätig sein sollte, schloß
Hanno mit einem Schauder angstvollen Widerstrebens seine Augen ...

Ach, das war die Wirkung nicht, die Thomas Buddenbrook von dem Einfluß
seiner Persönlichkeit auf seinen Sohn erhoffte! Unbefangenheit vielmehr,
Rücksichtslosigkeit und einen einfachen Sinn für das praktische Leben in
ihm zu erwecken, auf nichts anderes waren all seine Gedanken gerichtet.

»Du scheinst gern gut zu leben, mein Lieber«, sagte er, wenn Hanno eine
zweite Portion Dessert oder eine halbe Tasse Kaffee nach dem Essen erbat
... »Da mußt du ein tüchtiger Kaufmann werden und viel Geld verdienen!
Willst du das?« Und der kleine Johann antwortete: »Ja.«

Dann und wann, wenn die Familie beim Senator zu Tische gebeten war und
Tante Antonie oder Onkel Christian nach alter Gewohnheit sich über die
arme Tante Klothilde lustig zu machen und in der ihr eigenen
langgedehnten und demütig-freundlichen Sprache mit ihr zu reden
begannen, so konnte es geschehen, daß Hanno, unter der Einwirkung des
unalltäglich schweren Rotweines, einen Augenblick auch seinerseits in
diesen Ton geriet und sich mit irgendeiner Mokerie an Tante Klothilde
wandte. Dann lachte Thomas Buddenbrook -- ein lautes, herzliches,
ermunterndes, fast dankbares Lachen, wie ein Mensch, dem eine
hocherfreuliche, heitere Genugtuung zuteil geworden ist, ja, er fing an,
seinen Sohn zu unterstützen und selbst in die Neckerei einzustimmen: und
doch hatte er sich eigentlich seit Jahr und Tag dieses Tones gegen die
arme Verwandte begeben. Es war so billig, so gänzlich gefahrlos, seine
Überlegenheit über die beschränkte, demütige, magere und immer hungrige
Klothilde geltend zu machen, daß er es trotz aller Harmlosigkeit, die
dabei herrschte, als gemein empfand. Mit Widerstreben empfand er es so,
mit jenem verzweifelten Widerstreben, das er alltäglich im praktischen
Leben seiner skrupulösen Natur entgegensetzen mußte, wenn er es wieder
einmal nicht fassen, nicht darüber hinwegkommen konnte, wie es möglich
sei, eine Situation zu erkennen, zu durchschauen und sie dennoch ohne
Schamempfindung auszunutzen ... Aber die Situation ohne Schamgefühl
auszunutzen, sagte er sich, das ist Lebenstüchtigkeit!

Ach, wie froh, wie glücklich, wie hoffnungsvoll entzückt er über jedes
geringste Anzeichen dieser Lebenstüchtigkeit war, das der kleine Johann
an den Tag legte!


Drittes Kapitel

Seit manchem Jahr hatten Buddenbrooks sich der weiteren sommerlichen
Reisen entwöhnt, die ehemals üblich gewesen waren, und selbst als im
vorigen Frühling die Senatorin dem Wunsche gefolgt war, ihren alten
Vater in Amsterdam zu besuchen und nach so langer Zeit einmal wieder ein
paar Duos mit ihm zu geigen, hatte ihr Gatte nur in ziemlich wortkarger
Weise seine Einwilligung gegeben. Daß aber Gerda, der kleine Johann und
Fräulein Jungmann alljährlich für die Dauer der Sommerferien ins Kurhaus
von Travemünde übersiedelten, war hauptsächlich Hannos Gesundheit wegen
die Regel geblieben ...

Sommerferien an der See! Begriff wohl irgend jemand weit und breit, was
für ein Glück das bedeutete? Nach dem schwerflüssigen und sorgenvollen
Einerlei unzähliger Schultage vier Wochen lang eine friedliche und
kummerlose Abgeschiedenheit, erfüllt von Tanggeruch und dem Rauschen der
sanften Brandung ... Vier Wochen, eine Zeit, die an ihrem Beginne nicht
zu übersehen und ermessen war, an deren Ende zu glauben unmöglich und
von deren Ende zu sprechen eine lästerliche Roheit war. Niemals verstand
es der kleine Johann, wie dieser oder jener Lehrer es über sich gewann,
am Schlusse des Unterrichts Redewendungen laut werden zu lassen wie
etwa: »Hier werden wir nach den Ferien fortfahren und zu dem und dem
übergehen ...« Nach den Ferien! Er schien sich noch darauf zu freuen,
dieser unbegreifliche Mann im blanken Kammgarnrock! Nach den Ferien! War
das überhaupt ein Gedanke! So wundervoll weit in graue Ferne entrückt
war alles, was jenseits dieser vier Wochen lag!

In einem der beiden Schweizerhäuser, welche, durch einen schmalen
Mittelbau verbunden, mit der »Konditorei« und dem Hauptgebäude des
Kurhauses eine gerade Linie bildeten: welch ein Erwachen, am ersten
Morgen, nachdem tags zuvor ein Vorzeigen des Zeugnisses wohl oder übel
überstanden und die Fahrt in der bepackten Droschke zurückgelegt war!
Ein unbestimmtes Glücksgefühl, das in seinem Körper emporstieg und sein
Herz sich zusammenziehen ließ, schreckte ihn auf ... er öffnete die
Augen und umfaßte mit einem gierigen und seligen Blick die
altfränkischen Möbel des reinlichen kleinen Zimmers ... Eine Sekunde
schlaftrunkener, wonniger Verwirrung -- und dann begriff er, daß er in
Travemünde war, für vier unermeßliche Wochen in Travemünde! Er regte
sich nicht; er lag still auf dem Rücken in dem schmalen gelbhölzernen
Bette, dessen Linnen vor Alter außerordentlich dünn und weich waren,
schloß hie und da aufs neue seine Augen und fühlte, wie seine Brust in
tiefen, langsamen Atemzügen vor Glück und Unruhe erzitterte.

Das Zimmer lag in dem gelblichen Tageslicht, das schon durch das
gestreifte Rouleau hereinfiel, während doch ringsum noch alles still war
und Ida Jungmann sowohl wie Mama noch schliefen. Nichts war zu vernehmen
als das gleichmäßige und friedliche Geräusch, mit dem drunten der
Hausknecht den Kies des Kurgartens harkte, und das Summen einer Fliege,
die zwischen Rouleau und Fenster beharrlich gegen die Scheibe stürmte
und deren Schatten man auf der gestreiften Leinwand in langen
Zickzacklinien umherschießen sah ... Stille! Das einsame Geräusch der
Harke und monotones Summen! Und dieser sanft belebte Friede erfüllte den
kleinen Johann alsbald mit der köstlichen Empfindung jener ruhigen,
wohlgepflegten und distinguierten Abgeschiedenheit des Bades, die er so
über alles liebte. Nein, Gott sei gepriesen, hierher kam keiner der
blanken Kammgarnröcke, die auf Erden Regeldetrie und Grammatik
vertraten, hierher nicht, denn es war ziemlich kostspielig hier
draußen ...

Ein Anfall von Freude machte, daß er aus dem Bette sprang und auf
nackten Füßen zum Fenster lief. Er zog das Rouleau empor, öffnete den
einen Flügel, indem er den weißlackierten Haken löste, und blickte der
Fliege nach, die über die Kieswege und Rosenbeete des Kurgartens hin
davonflog. Der Musiktempel, im Halbkreise von Buchsbaum umwachsen, stand
noch leer und still den Hotelgebäuden gegenüber. Das »Leuchtenfeld«, das
seinen Namen nach dem Leuchtturm trug, der irgendwo zur Rechten
aufragte, dehnte sich unter dem weißlich bezogenen Himmel aus, bis sein
kurzes, von kahlen Erdflecken unterbrochenes Gras in hohe und harte
Strandgewächse und dann in Sand überging, dort, wo man die Reihen der
kleinen hölzernen Privatpavillons und der Sitzkörbe unterschied, die auf
die See hinausblickten. Sie lag da, die See, in Frieden und Morgenlicht,
in flaschengrünen und blauen, glatten und gekrausten Streifen, und ein
Dampfer kam zwischen den rotgemalten Tonnen, die ihm das Fahrwasser
bezeichneten, von Kopenhagen daher, ohne daß man zu wissen brauchte, ob
er »Najaden« oder »Friederike Oeverdieck« hieß. Und Hanno Buddenbrook
zog wieder tief und mit stiller Seligkeit den würzigen Atem ein, den die
See zu ihm herübersandte, und grüßte sie zärtlich mit den Augen, mit
einem stummen, dankbaren und liebevollen Gruße.

Und dann begann der Tag, der erste dieser armseligen achtundzwanzig
Tage, die anfangs wie eine ewige Seligkeit erschienen und, waren die
ersten vorüber, so verzweifelt schnell zerrannen ... Es wurde auf dem
Balkon oder unter dem großen Kastanienbaum gefrühstückt, der drunten vor
dem Kinderspielplatze stand, dort, wo die große Schaukel hing -- und
alles, der Geruch, den das eilig gewaschene Tischtuch ausströmte, wenn
der Kellner es ausbreitete, die Servietten aus Seidenpapier, das
fremdartige Brot, der Umstand, daß man die Eier nicht wie zu Hause mit
knöchernen, sondern mit gewöhnlichen Teelöffeln und aus metallenen
Bechern aß -- alles entzückte den kleinen Johann.

Und was folgte, war alles frei und leicht geordnet, ein wunderbar
müßiges und pflegsames Wohlleben, das ungestört und kummerlos verging:
der Vormittag am Strande, während droben die Kurkapelle ihr
Morgenprogramm erledigte, dieses Liegen und Ruhen zu Füßen des
Sitzkorbes, dieses zärtliche und träumerische Spielen mit dem weichen
Sande, der nicht beschmutzt, dieses mühe- und schmerzlose Schweifen und
Sichverlieren der Augen über die grüne und blaue Unendlichkeit hin, von
welcher, frei und ohne Hindernis, mit sanftem Sausen ein starker,
frisch, wild und herrlich duftender Hauch daherkam, der die Ohren
umhüllte und einen angenehmen Schwindel hervorrief, eine gedämpfte
Betäubung, in der das Bewußtsein von Zeit und Raum und allem Begrenzten
still selig unterging ... Das Baden dann, das hier eine erfreulichere
Sache war als in Herrn Asmussens Anstalt, denn es gab hier kein
»Gänsefutter«, das hellgrüne, kristallklare Wasser schäumte weithin,
wenn man es aufrührte, statt eines schleimigen Bretterbodens
schmeichelte der weich gewellte Sandboden den Sohlen, und Konsul
Hagenströms Söhne waren weit, sehr weit, in Norwegen oder Tirol. Der
Konsul liebte es, im Sommer eine ausgedehntere Erholungsreise zu
unternehmen -- und warum also nicht, nicht wahr ... Ein Spaziergang, zur
Erwärmung, den Strand entlang, bis zum »Mövenstein« oder zum
»Seetempel«, ein Imbiß, am Sitzkorbe eingenommen -- und die Stunde
näherte sich, da man hinauf in die Zimmer ging, um vor der Toilette zur
Table d'hote eine kleine Stunde zu ruhen. Die Table d'hote war lustig,
das Bad stand in Flor, viele Leute, Familien, die den Buddenbrooks
befreundet waren, sowohl wie Hamburger und sogar englische und russische
Herrschaften füllten den großen Saal des Kurhauses, an einem feierlichen
Tischchen kredenzte ein schwarz gekleideter Herr die Suppe aus einer
silberblanken Terrine, es gab vier Gänge, die schmackhafter, würziger
und jedenfalls auf irgendeine festlichere Weise zubereitet waren als zu
Hause, und an vielen Stellen der langen Tafeln ward Champagner
getrunken. Oftmals kamen einzelne Herren aus der Stadt, die sich von
ihren Geschäften nicht während der ganzen Woche fesseln ließen, die sich
amüsieren und nach dem Essen die Roulette ein wenig in Bewegung setzen
wollten: Konsul Peter Döhlmann, der seine Tochter zu Hause gelassen
hatte und mit schallender Stimme auf Plattdeutsch so ungenierte
Geschichten erzählte, daß die Hamburger Damen vor Lachen husteten und um
einen Augenblick Pause baten; Senator Doktor Cremer, der alte
Polizeichef; Onkel Christian und sein Schulfreund, Senator Gieseke, der
ebenfalls ohne Familie war und alles für Christian Buddenbrook bezahlte
... Später, wenn die Erwachsenen zu den Klängen der Musik unter dem
Zeltdache der Konditorei den Kaffee tranken, saß Hanno auf einem Stuhle
unermüdlich vor den Stufen des Tempels und lauschte ... Es war gesorgt
für den Nachmittag. Es gab eine Schießbude im Kurgarten, und zur Rechten
der Schweizerhäuser standen die Stallgebäude mit Pferden, Eseln und den
Kühen, deren Milch man warm, schaumig und duftend zur Vesperstunde
trank. Man konnte einen Spaziergang machen, in das Städtchen, die
»Vorderreihe« entlang; man konnte von dort aus mit einem Boote zum
»Priwal« übersetzen, an dessen Strande es Bernstein zu finden gab,
konnte sich auf dem Kinderspielplatze an einer Krocketpartie beteiligen
oder sich auf einer Bank des bewaldeten Hügels, der hinter den Hotels
gelegen war und auf dem die große Table-d'hote-Glocke hing, von Ida
Jungmann vorlesen lassen ... Und doch war das Klügste stets, zur See
zurückzukehren und noch im Zwielicht, das Gesicht dem offenen Horizonte
zugewandt, auf der Spitze des Bollwerks zu sitzen, den großen Schiffen,
die vorüberglitten, mit dem Taschentuch zuzuwinken und zu horchen, wie
die kleinen Wellen mit leisem Plaudern wider die Steinblöcke klatschten
und die ganze Weite ringsum von diesem gelinden und großartigen Sausen
erfüllt war, das dem kleinen Johann gütevoll zusprach und ihn beredete,
in ungeheurer Zufriedenheit seine Augen zu schließen. Dann aber sagte
Ida Jungmann: »Komm, Hannochen; müssen gehen; Abendbrotzeit; wirst dir
den Tod holen, wenn du hier wirst schlafen wollen ...« Welch ein
beruhigtes, befriedigtes und in wohltätiger Ordnung arbeitendes Herz er
immer mitnahm vom Meere! Und wenn er sein Abendbrot mit Milch oder stark
gemalztem Braunbier im Zimmer gegessen hatte, während seine Mutter
später in der Glasveranda des Kurhauses in größerer Gesellschaft
speiste, so senkte sich, kaum daß er wieder zwischen dem altersdünnen
Linnen seines Bettes lag, zu den sanften und vollen Schlägen eben
dieses befriedigten Herzens und den gedämpften Rhythmen des
Abendkonzertes ganz ohne Schrecken und Fieber der Schlaf über ihn ...

Am Sonntag erschien, gleich einigen anderen Herren, die während der
Woche von ihren Geschäften in der Stadt zurückgehalten wurden, der
Senator bei den Seinen und blieb bis zum Montagmorgen. Aber obgleich
dann Eis und Champagner an der Table d'hote serviert ward, obgleich
Eselritte und Segelpartien in die offene See hinaus veranstaltet wurden,
liebte der kleine Johann diese Sonntage nicht sehr. Die Ruhe und
Abgeschlossenheit des Bades war gestört. Eine Menge von Leuten aus der
Stadt, die gar nicht hierher gehörten, »Eintagsfliegen aus dem guten
Mittelstande«, wie Ida Jungmann sie mit wohlwollender Geringschätzung
nannte, bevölkerte am Nachmittage Kurgarten und Strand, um Kaffee zu
trinken, Musik zu hören, zu baden, und Hanno hätte am liebsten im
geschlossenen Zimmer den Abfluß dieser festlich geputzten Störenfriede
erwartet ... Nein, er war froh, wenn am Montag alles wieder ins
alltägliche Geleise kam, wenn auch die Augen seines Vaters, diese Augen,
denen er sechs Tage lang fern gewesen war und die, er hatte es wohl
gefühlt, während des ganzen Sonntages wieder kritisch und forschend auf
ihm geruht hatten, nicht mehr da waren ...

Und vierzehn Tage waren vorbei, und Hanno sagte sich und beteuerte es
jedem, der es hören wollte, daß jetzt noch eine Zeit komme, so lang wie
die Michaelisferien. Allein das war ein trügerischer Trost, denn war die
Höhe der Ferien erreicht, so ging es abwärts und gegen Ende, schnell, so
fürchterlich schnell, daß er sich an jede Stunde hätte klammern mögen,
um sie nicht vorüberzulassen, und jeden Seeluftatemzug verlangsamen, um
das Glück nicht achtlos zu vergeuden.

Aber die Zeit verging unaufhaltsam im Wechsel von Regen und
Sonnenschein, See- und Landwind, stiller, brütender Wärme und lärmenden
Gewittern, die nicht über das Wasser konnten und kein Ende nehmen zu
wollen schienen. Es gab Tage, an denen der Nordostwind die Bucht mit
schwarzgrüner Flut überfüllte, welche den Strand mit Tang, Muscheln und
Quallen bedeckte und die Pavillons bedrohte. Dann war die trübe,
zerwühlte See weit und breit mit Schaum bedeckt. Große, starke Wogen
wälzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinflößenden Ruhe heran,
neigten sich majestätisch, indem sie eine dunkelgrüne, metallblanke
Rundung bildeten, und stürzten tosend, krachend, zischend, donnernd über
den Sand ... Es gab andere Tage, an denen der Westwind die See
zurücktrieb, daß der zierlich gewellte Grund weit hinaus freilag und
überall nackte Sandbänke sichtbar waren, während der Regen in Strömen
herniederging, Himmel, Erde und Wasser ineinander verschwammen und der
Stoßwind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben trieb, daß
nicht Tropfen, sondern Bäche daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Dann hielt Hanno sich meistens im Kursaale auf,
am Pianino, das zwar bei den Reunions von Walzern und Schottischen ein
wenig zerhämmert war und auf dem sich nicht so wohllautend phantasieren
ließ wie zu Haus auf dem Flügel, aber mit dessen gedeckter und
glucksender Klangart doch recht unterhaltende Wirkungen zu erzielen
waren ... Und wieder kamen andere Tage, träumerische, blaue, ganz
windstille und brütend warme, an denen die blauen Fliegen summend in der
Sonne über dem »Leuchtenfeld« standen und die See stumm und spiegelnd,
ohne Hauch und Regung lag. Und waren noch drei Tage übrig, so sagte sich
Hanno und machte es jedem klar, daß jetzt noch eine Zeit komme, so lang
wie die ganzen Pfingstferien. Aber so unanfechtbar diese Rechnung war,
glaubte er doch selbst nicht daran, und seines Herzens hatte sich längst
die Erkenntnis bemächtigt, daß der Mann im blanken Kammgarnrock dennoch
recht gehabt, daß die vier Wochen dennoch ein Ende nahmen und daß man
nun dennoch da fortfahren, wo man aufgehört, und zu dem und dem
übergehen werde ...

Die bepackte Droschke hielt vorm Kurhause, der Tag war da. Hanno hatte
frühmorgens der See und dem Strande sein Adieu gesagt; er sagte es nun
den Kellnern, die ihre Trinkgelder entgegennahmen, dem Musiktempel, den
Rosenbeeten und dieser ganzen Sommerszeit. Und dann, unter den
Verbeugungen des Hotelpersonals, setzte sich der Wagen in Bewegung.

Er passierte die Allee, die zum Städtchen führte, und fuhr die
»Vorderreihe« entlang ... Hanno drückte den Kopf in die Wagenecke und
sah, an Ida Jungmann vorbei, die frischäugig, weißhaarig und knochig ihm
gegenüber auf dem Rückplatze saß, zum Fenster hinaus. Der Morgenhimmel
war weißlich bedeckt, und die Trave warf kleine Wellen, die schnell vor
dem Winde dahereilten. Dann und wann prickelten Regentropfen gegen die
Scheiben. Am Ausgange der »Vorderreihe« saßen Leute vor ihren Haustüren
und flickten Netze; barfüßige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. =Die= blieben hier ...

Als der Wagen die letzten Häuser zurückließ, beugte Hanno sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte er sich zurück und
schloß die Augen. »Nächst's Jahr wieder, Hannochen«, sagte Ida Jungmann
mit tiefer, tröstender Stimme; aber dieser Zuspruch hatte nur gefehlt,
um sein Kinn in zitternde Bewegung zu setzen und die Tränen unter seinen
langen Wimpern hervorquellen zu lassen.

Sein Gesicht und seine Hände waren von der Seeluft gebräunt; aber wenn
man mit diesem Badeaufenthalt den Zweck verfolgt hatte, ihn härter,
energischer, frischer und widerstandsfähiger zu machen, so war man
jämmerlich fehlgegangen; von dieser hoffnungslosen Wahrheit war er ganz
erfüllt. Sein Herz war durch diese vier Wochen voll Meeresandacht und
eingehegtem Frieden nur noch viel weicher, verwöhnter, träumerischer,
empfindlicher geworden und nur noch viel unfähiger, bei dem Ausblick auf
Herrn Tiedges Regeldetri tapfer zu bleiben und bei dem Gedanken an das
Auswendiglernen der Geschichtszahlen und grammatischen Regeln, an das
verzweifelt leichtsinnige Wegwerfen der Bücher und den tiefen Schlaf, um
allem zu entgehen, an die Angst am Morgen und vor den Stunden, die
Katastrophen, die feindlichen Hagenströms und die Anforderungen, die
sein Vater an ihn stellte, nicht vollständig zu verzagen.

Dann aber ermunterte die morgendliche Fahrt ihn ein wenig, die, zwischen
dem Gezwitscher der Vögel, durch die wassererfüllten Geleise der
Landstraße dahinging. Er dachte an Kai und das Wiedersehen mit ihm, an
Herrn Pfühl, die Klavierstunden, den Flügel und sein Harmonium. Übrigens
war morgen Sonntag, und der erste Schultag, übermorgen, war noch
gefahrlos. Ach, er fühlte noch ein wenig Sand vom Strande in seinen
Knöpfstiefeln ... er wollte den alten Grobleben bitten, ihn immer darin
zu lassen ... Mochte es nur alles wieder beginnen, das mit den
Kammgarnröcken und das mit Hagenströms und das andere. Er hatte, was er
hatte. Er wollte sich der See und des Kurgartens erinnern, wenn alles
wieder auf ihn einstürmte, und ein ganz kurzer Gedanke an das Geräusch,
mit dem abends in der Stille die kleinen Wellen, weither, aus der in
geheimnisvollem Schlummer liegenden Ferne kommend, gegen das Bollwerk
geplanscht hatten, sollte ihn so getrost, so unberührbar gegen alle
Widrigkeiten machen ...

Dann kam die Fähre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld, der Wagen erreichte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gefängnisses aufragten, wo Onkel Weinschenk saß, er rollte
die Burgstraße entlang und über den Koberg, ließ die Breite Straße
zurück und fuhr bremsend die stark abfallende Fischergrube hinunter ...
Da war die rote Fassade mit dem Erker und den weißen Karyatiden, und als
sie von der mittagwarmen Straße in die Kühle des steinernen Flures
traten, kam der Senator, die Feder in der Hand, aus dem Kontor heraus,
um sie zu begrüßen ...

Und langsam, langsam, mit heimlichen Tränen, lernte der kleine Johann
wieder, die See zu missen, sich zu ängstigen und ungeheuerlich zu
langweilen, stets der Hagenströms gewärtig zu sein und sich mit Kai,
Herrn Pfühl und der Musik zu trösten.

Die Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße und Tante Klothilde
richteten, sobald sie seiner ansichtig wurden, die Frage an ihn, wie
nach den Ferien die Schule schmecke -- mit einem neckischen Blinzeln,
das ein überlegenes Verständnis für seine Lage vorgab, und jenem
sonderbaren Erwachsenen-Hochmut, der alles, was Kinder angeht, möglichst
spaßhaft und oberflächlich behandelt; und Hanno hielt diesen Fragen
stand.

Drei oder vier Tage nach der Rückkehr in die Stadt erschien der Hausarzt
Doktor Langhals in der Fischergrube, um die Wirkungen des Bades
festzustellen. Nachdem er eine längere Konferenz mit der Senatorin
gehabt, ward Hanno vorgeführt, um sich, halb entkleidet, einer
eingehenden Prüfung zu unterziehen -- seines _status praesens_, wie
Doktor Langhals sagte, indem er seine Fingernägel besah. Er untersuchte
Hannos spärliche Muskulatur, die Breite seiner Brust und die Funktion
seines Herzens, ließ sich über alle seine Lebensäußerungen Bericht
erstatten, nahm schließlich vermittels einer Nadelspritze einen
Blutstropfen aus Hannos schmalem Arm, um zu Hause eine Analyse
vorzunehmen, und schien im allgemeinen wieder nicht recht befriedigt.

»Wir sind ziemlich braun geworden«, sagte er, indem er Hanno, der vor
ihm stand, umarmte, die kleine schwarzbehaarte Hand auf seiner Schulter
gruppierte und zur Senatorin und Fräulein Jungmann emporsah, »aber ein
allzu betrübtes Gesicht machen wir immer noch.«

»Er hat Heimweh nach der See«, bemerkte Gerda Buddenbrook.

»So, so ... also dort bist du so gern!« fragte Doktor Langhals, indem er
dem kleinen Johann mit seinen eitlen Augen ins Gesicht blickte ... Hanno
verfärbte sich. Was bedeutete diese Frage, auf die Doktor Langhals
ersichtlich eine Antwort erwartete? Eine wahnwitzige und phantastische
Hoffnung, möglich gemacht durch die schwärmerische Überzeugung, daß
allen Kammgarnmännern der Welt zum Trotz vor Gott nichts unmöglich sei,
stieg in ihm auf.

»Ja ...«, brachte er hervor, seine erweiterten Augen starr auf den
Doktor gerichtet. Aber Doktor Langhals hatte gar nichts Besonderes bei
seiner Frage im Sinne gehabt.

»Nun, der Effekt der Bäder und der guten Luft wird schon noch nachkommen
... schon noch nachkommen!« sagte er, indem er dem kleinen Johann auf
die Schulter klopfte, ihn von sich schob und mit einem Kopfnicken gegen
die Senatorin und Ida Jungmann -- dem überlegenen, wohlwollenden und
ermunternden Kopfnicken des wissenden Arztes, an dessen Augen und Lippen
man hängt -- sich erhob und die Konsultation beendete ...

Das bereitwilligste Verständnis noch für seinen Schmerz um die See,
diese Wunde, die so langsam vernarbte und, von der geringsten Härte des
Alltages berührt, wieder zu brennen und zu bluten begann, fand Hanno bei
Tante Antonie, die ihn mit ersichtlichem Vergnügen vom Travemünder Leben
erzählen hörte und auf seine sehnsüchtigen Lobpreisungen lebhaften
Herzens einging.

»Ja, Hanno«, sagte sie, »was wahr ist, bleibt ewig wahr, und Travemünde
ist ein schöner Aufenthalt! Bis ich den Fuß ins Grab setze, weißt du,
werde ich mich mit Freuden an die Sommerwochen erinnern, die ich dort
als junges, dummes Ding einmal erlebte. Ich wohnte bei Leuten, die ich
gern hatte und die mich auch wohl leiden konnten, wie es schien, denn
ich war ein hübscher Springinsfeld damals -- jetzt kann ich altes Weib
es ja aussprechen -- und fast immer guter Dinge. Es waren brave Leute,
will ich dir sagen, bieder, gutherzig und gradsinnig und außerdem so
gescheit, gelehrt und begeistert, wie ich später im Leben überhaupt
keine mehr gefunden habe. Ja, es war ein außerordentlich anregender
Verkehr mit ihnen. Ich habe da, was Anschauungen und Kenntnisse
betrifft, weißt du, für mein ganzes Leben viel gelernt, und wenn nicht
anderes dazwischen gekommen wäre, allerhand Ereignisse ... kurz, wie es
im Leben so geht ... so hätte ich dummes Ding wohl noch manches
profitiert. Willst du wissen, wie dumm ich damals war? Ich wollte die
bunten Sterne aus den Quallen heraushaben. Ich trug eine ganze Menge
Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie säuberlich auf den
Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... Dann mußten die Sterne
doch übrigbleiben! Ja, gut ... als ich nachsah, war da ein ziemlich
großer nasser Fleck. Es roch nur ein bißchen nach faulem Seetang ...«


Viertes Kapitel

Zu Beginn des Jahres 1873 ward dem Gnadengesuch Hugo Weinschenks vom
Senate stattgegeben und der ehemalige Direktor ein halbes Jahr vor
Ablauf der ihm zugemessenen Strafzeit auf freien Fuß gesetzt.

Würde Frau Permaneder ehrlich gesprochen haben, so hätte sie zugeben
müssen, daß dieses Ereignis sie gar nicht sehr freudig berührte und daß
sie es lieber gesehen hätte, wenn alles nun auch bis ans Ende geblieben
wäre, wie es einmal war. Sie lebte mit ihrer Tochter und ihrer Enkelin
friedlich am Lindenplatze, im Verkehr mit dem Hause in der Fischergrube
und mit ihrer Pensionsfreundin Armgard von Maiboom, geb. von Schilling,
die seit dem Ableben ihres Gatten in der Stadt wohnte. Sie wußte längst,
daß sie außerhalb der Mauern ihrer Vaterstadt eigentlich nirgends am
richtigen und würdigen Platze war und verspürte mit ihren Münchener
Erinnerungen, ihrem beständig schwächer und reizbarer werdenden Magen
und ihrem wachsenden Ruhebedürfnis durchaus keine Neigung, auf ihre
alten Tage noch einmal in eine große Stadt des geeinten Vaterlandes oder
gar ins Ausland überzusiedeln.

»Liebes Kind«, sagte sie zu ihrer Tochter, »ich muß dich nun etwas
fragen, etwas Ernstes!... Du liebst deinen Mann doch noch immer von
ganzem Herzen? Du liebst ihn doch so, daß du ihm, wohin er sich jetzt
auch wenden möge, mit eurem Kinde folgen willst, da seines Bleibens hier
ja leider nicht ist?«

Und da Frau Erika Weinschenk, geb. Grünlich, hierauf unter Tränen, die
alles mögliche bedeuten konnten, genau so pflichtgemäß antwortete, wie
Tony selbst einstmals unter ähnlichen Umständen in ihrer Villa bei
Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
Trennung zu rechnen ...

Es war ein Tag, beinahe so schauerlich wie der, an dem Direktor
Weinschenk in Haft genommen war, als Frau Permaneder ihren Schwiegersohn
in einer geschlossenen Droschke vom Gefängnisse abholte. Sie brachte ihn
in ihre Wohnung am Lindenplatze, und dort blieb er, nachdem er verwirrt
und ratlos Frau und Kind begrüßt, in dem Zimmer, das man ihm eingeräumt,
und rauchte von früh bis spät Zigarren, ohne es zu wagen, auf die Straße
zu gehen, ja meistens ohne die Mahlzeiten mit den Seinen gemeinsam zu
nehmen, ein ergrauter und vollständig kopfscheuer Mensch.

Das Gefängnisleben hatte seiner körperlichen Gesundheit nichts anhaben
können, denn Hugo Weinschenk war stets von durabler Konstitution
gewesen; aber es stand doch äußerst traurig um ihn. Es war entsetzlich,
zu sehen, wie dieser Mann -- der höchstwahrscheinlich nichts anderes
begangen hatte, als was die meisten seiner Kollegen ringsum mit gutem
Mut alle Tage begingen, und der, wäre er nicht ertappt worden, ohne
Zweifel erhobenen Hauptes und unberührt heiteren Gewissens seinen Pfad
gewandert wäre -- durch seinen bürgerlichen Fall, durch die Tatsache der
gerichtlichen Verurteilung und diese drei Gefängnisjahre nun moralisch
so vollkommen gebrochen war. Er hatte vor Gericht aus tiefster
Überzeugung beteuert, und von Sachverständigen war es ihm bestätigt
worden, daß das kecke Manöver, welches er seiner Gesellschaft und sich
selbst zu Ehr' und Vorteil unternommen, in der Geschäftswelt als Usance
gelte. Die Juristen aber, Herren, die nach seiner eigenen Meinung von
diesen Dingen gar nichts verstanden, die unter ganz anderen Begriffen
und in einer ganz anderen Weltanschauung lebten, hatten ihn wegen
Betruges verurteilt, und dieser Spruch, dem die staatliche Macht zur
Seite stand, hatte seine Selbstschätzung dermaßen zu erschüttern
vermocht, daß er niemandem mehr ins Angesicht zu blicken wagte. Sein
federnder Gang, die unternehmende Art, mit der er sich in der Taille
seines Gehrockes gewiegt, mit den Fäusten balanciert und die Augen
gerollt hatte, die ungemeine Frische, mit der er von der Höhe seiner
Unwissenheit und Unbildung herab seine Fragen und Erzählungen zum besten
gegeben hatte -- alles war dahin! Es war so sehr dahin, daß den Seinen
vor so viel Gedrücktheit, Feigheit und dumpfer Würdelosigkeit graute.

Nachdem Herr Hugo Weinschenk acht oder zehn Tage lang sich lediglich mit
Rauchen beschäftigt hatte, fing er an, Zeitungen zu lesen und Briefe zu
schreiben. Und dies hatte nach dem Verlaufe weiterer acht oder zehn Tage
zur Folge, daß er in unbestimmten Wendungen erklärte, in London scheine
sich ihm eine neue Position zu bieten, doch wolle er zunächst allein
dorthin reisen, um die Sache persönlich zu regeln und erst, wenn alles
in Richtigkeit sei, Frau und Kind zu sich rufen.

Er fuhr, von Erika begleitet, in geschlossenem Wagen zum Bahnhof und
reiste ab, ohne irgendeinen seiner übrigen Verwandten noch einmal
gesehen zu haben.

Einige Tage später traf, noch aus Hamburg, ein an seine Gattin
gerichtetes Schreiben ein, in welchem er zu wissen tat, er sei
entschlossen, sich keinesfalls eher mit Frau und Kind zu vereinigen
oder auch nur von sich hören zu lassen, als bis er ihnen eine
angemessene Existenz werde bieten können. Und dies war Hugo Weinschenks
letztes Lebenszeichen. Niemand vernahm seitdem das geringste von ihm.
Obgleich später Frau Permaneder, versiert in solchen Dingen und voll
umsichtiger Tatkraft wie sie war, mehrere Aufrufe nach ihrem
Schwiegersohn ergehen ließ, um, wie sie mit wichtiger Miene erklärte,
der Scheidungsklage wegen böswilligen Verlassens eine volle Begründung
zu geben, war und blieb er verschollen, und so kam es, daß Erika
Weinschenk mit der kleinen Elisabeth nach wie vor bei ihrer Mutter in
der hellen Etage am »Lindenplatze« verblieb.


Fünftes Kapitel

Die Ehe, aus welcher der kleine Johann hervorgegangen war, hatte, als
Gesprächsgegenstand genommen, in der Stadt niemals an Reiz verloren. So
gewiß wie jedem der beiden Gatten etwas Extravagantes und Rätselhaftes
eigen war, so gewiß trug diese Ehe selbst den Charakter des
Ungewöhnlichen und Fragwürdigen. Hier ein wenig hinters Licht zu kommen
und, abgesehen von den dürftigen, äußeren Tatsachen, dem Verhältnis ein
wenig auf den Grund zu gehen, schien eine schwierige, aber lohnende
Aufgabe ... Und in Wohn- und Schlafstuben, in Klubs und Kasinos, ja
selbst an der Börse sprachen die Leute über Gerda und Thomas Buddenbrook
desto mehr, je weniger sie von ihnen wußten.

Wie hatten diese beiden sich gefunden, und wie standen sie zueinander?
Man erinnerte sich der jähen Entschlossenheit, mit der vor achtzehn
Jahren der damals dreißigjährige Thomas Buddenbrook zu Werke gegangen
war. »Diese oder keine«, das war sein Wort gewesen, und es mußte sich
mit Gerda wohl ähnlich verhalten haben, denn sie hatte in Amsterdam bis
zu ihrem siebenundzwanzigsten Jahre Körbe ausgeteilt und diesen Bewerber
alsbald erhört. Eine Liebesheirat also, dachten die Leute in ihrem
Sinne; denn so schwer es ihnen wurde, mußten sie einräumen, daß Gerdas
Dreihunderttausend doch wohl nur eine Rolle zweiten Ranges bei der
Sache gespielt hatten. Allein von Liebe wiederum, von dem, was man unter
Liebe verstand, war zwischen den beiden von Anbeginn höchst wenig zu
spüren gewesen. Von Anbeginn vielmehr hatte man nichts als Höflichkeit
in ihrem Umgang konstatiert, eine zwischen Gatten ganz außerordentliche,
korrekte und respektvolle Höflichkeit, die aber unverständlicherweise
nicht aus innerer Fernheit und Fremdheit, sondern aus einer sehr
eigenartigen, stummen und tiefen gegenseitigen Vertrautheit und
Kenntnis, einer beständigen gegenseitigen Rücksicht und Nachsicht
hervorzugehen schien. Daran hatten die Jahre nicht das geringste
geändert. Die Änderung, die sie hervorgebracht hatten, bestand nur
darin, daß jetzt der Altersunterschied der beiden, so selten geringfügig
er den Jahren nach war, anfing, in auffälliger Weise hervorzutreten ...

Man sah die beiden an und fand, daß dies ein stark alternder, schon ein
bißchen beleibter Mann, mit einer jungen Frau zur Seite, war. Man fand,
daß Thomas Buddenbrook verfallen aussah -- ja, dies war trotz der
nachgerade ein wenig komisch wirkenden Eitelkeit, mit der er sich
zurechtstutzte, das einzig richtige Wort für ihn -- während Gerda sich
in diesen achtzehn Jahren fast gar nicht verändert hatte. Sie erschien
gleichsam konserviert in der nervösen Kälte, in der sie lebte und die
sie ausströmte. Ihr dunkelrotes Haar hatte genau seine Farbe behalten,
ihr schönes, weißes Gesicht genau sein Ebenmaß und die Gestalt ihre
schlanke und hohe Vornehmheit. In den Winkeln ihrer etwas zu kleinen und
etwas zu nahe beieinander liegenden braunen Augen lagerten immer noch
die bläulichen Schatten ... Man traute diesen Augen nicht. Sie blickten
seltsam, und was etwa in ihnen geschrieben stand, vermochten die Leute
nicht zu entziffern. Diese Frau, deren Wesen so kühl, so eingezogen,
verschlossen, reserviert und ablehnend war und die nur an ihre Musik ein
wenig Lebenswärme zu verausgaben schien, erregte unbestimmte Verdächte.
Die Leute holten ihr bißchen verstaubte Menschenkenntnis hervor, um sie
gegen Senator Buddenbrooks Gattin anzuwenden. Stille Wasser waren oft
tief. Mancher hatte es faustdick hinter den Ohren. Und da sie doch
wünschten, sich die ganze Sache ein Stückchen näher zu bringen und
überhaupt irgend etwas davon zu wissen und zu verstehen, so führte ihre
bescheidene Phantasie sie zu der Annahme, es könne wohl nicht anders
sein, als daß die schöne Gerda ihren alternden Mann nun ein wenig
betröge.

Sie gaben wohl acht, und es dauerte nicht lange, bis sie einig darüber
waren, daß Gerda Buddenbrook in ihrem Verhältnis zu Herrn Leutnant von
Throta gelinde gesagt die Grenzen des Sittsamen überschritt.

Renee Maria von Throta, aus den Rheinlanden gebürtig, stand als
Sekondeleutnant bei einem der Infanteriebataillone, die in der Stadt
garnisonierten. Der rote Kragen nahm sich gut aus zu seinem schwarzen
Haar, das seitwärts gescheitelt und rechts in einem hohen, dichten und
gelockten Kamm von der weißen Stirn zurückgestrichen war. Aber obwohl er
groß und stark von Gestalt erschien, rief seine ganze Erscheinung, seine
Bewegungen sowohl wie seine Art zu sprechen und zu schweigen, einen
äußerst unmilitärischen Eindruck hervor. Er liebte es, eine Hand
zwischen die Knöpfe seines halb offenen Interimsrockes zu schieben oder
dazusitzen, indem er die Wange gegen den Handrücken lehnte; seine
Verbeugungen entbehrten jeglicher Strammheit, man hörte nicht einmal
seine Absätze dabei zusammenschlagen, und er behandelte die Uniform an
seinem muskulösen Körper genau so nachlässig und launisch wie einen
Zivilanzug. Selbst sein schmales, schräg zu den Mundwinkeln
hinablaufendes Jünglings-Schnurrbärtchen, dem nicht Spitze noch Schwung
hätte gegeben werden können, trug dazu bei, diesen unmartialischen
Gesamteindruck zu verstärken. Das merkwürdigste an ihm aber waren die
Augen: große, außerordentlich glänzende und so schwarze Augen, daß sie
wie unergründliche, glühende Tiefen erschienen, Augen, welche
schwärmerisch, ernst und schimmernd auf Dingen und Gesichtern ruhten ...

Ohne Zweifel war er wider Willen oder doch ohne Liebe zur Sache in die
Armee eingetreten, denn trotz seiner Körperstärke war er untüchtig im
Dienste und unbeliebt bei seinen Kameraden, deren Interessen und
Vergnügungen -- die Interessen und Vergnügungen junger Offiziere, die
vor kurzem von einem siegreichen Feldzuge zurückgekehrt waren -- er zu
wenig teilte. Er galt für einen unangenehmen und extravaganten
Sonderling unter ihnen, der einsame Spaziergänge machte, der weder
Pferde noch Jagd, noch Spiel, noch Frauen liebte, und dessen ganzer Sinn
der Musik zugewandt war, denn er spielte mehrere Instrumente und war,
mit seinen glühenden Augen und seiner unmilitärischen, zugleich saloppen
und schauspielerhaften Haltung, in allen Opern und Konzerten zu sehen,
während er Klub und Kasino mißachtete.

Wohl oder übel erledigte er die notwendigsten Visiten in den
hervorragenden Familien; aber er lehnte beinahe alle Einladungen ab und
verkehrte eigentlich nur im Hause Buddenbrook ... zuviel, wie die Leute
meinten, zuviel, wie auch der Senator selber meinte ...

Niemand ahnte, was in Thomas Buddenbrook vorging, niemand durfte es
ahnen, und gerade dies: alle Welt über seinen Gram, seinen Haß, seine
Ohnmacht in Unwissenheit zu erhalten, war so fürchterlich schwer! Die
Leute fingen an, ihn ein wenig lächerlich zu finden, aber vielleicht
hätten sie Mitleid verspürt und solche Gefühle unterdrückt, wenn sie im
entferntesten vermutet hätten, mit welcher angstvollen Reizbarkeit er
vor dem Lächerlichen auf der Hut war, wie er es längst von weitem hatte
nahen sehen und es vorausempfunden hatte, bevor noch ihnen irgend etwas
davon in den Sinn gekommen war. Auch seine Eitelkeit, diese vielfach
bespöttelte »Eitelkeit«, war ja zum guten Teile aus dieser Sorge
hervorgegangen. Er war der erste gewesen, der das beständig
hervortretende Mißverhältnis zwischen seiner eigenen Erscheinung und
Gerdas sonderbarer Unberührtheit, der die Jahre nichts anhatten, mit
Argwohn ins Auge gefaßt hatte, und jetzt, seit Herr von Throta in sein
Haus gekommen war, mußte er seine Besorgnis mit dem Rest seiner Kräfte
bekämpfen und verstecken, mußte es, um nicht durch das Kundwerden dieser
Besorgnis schon seinen Namen dem allgemeinen Lächeln preiszugeben.

Gerda Buddenbrook und der junge, eigenartige Offizier hatten einander,
wie sich versteht, auf dem Gebiete der Musik gefunden. Herr von Throta
spielte Klavier, Geige, Bratsche, Violoncell und Flöte -- alles
vortrefflich -- und oft ward dem Senator der kommende Besuch im voraus
angekündigt, dadurch, daß Herr von Throtas Bursche, den Cellokasten auf
dem Rücken schleppend, an den grünen Fenstervorsätzen des Privatkontors
vorüberging und im Hause verschwand ... Dann saß Thomas Buddenbrook an
seinem Schreibtisch und wartete, bis er auch ihn selbst, den Freund
seiner Frau, in sein Haus eintreten sah, bis über ihm im Salon die
Harmonien aufwogten, die unter Singen, Klagen und übermenschlichem
Jubeln gleichsam mit krampfhaft ausgestreckten, gefalteten Händen
emporrangen und nach allen irren und vagen Ekstasen in Schwäche und
Schluchzen hinsanken in Nacht und Schweigen. Mochten sie doch rollen und
brausen, weinen und jauchzen, einander aufschäumend umschlingen und sich
so übernatürlich gebärden wie sie nur wollten! Das Schlimme, das
eigentlich Qualvolle war die Lautlosigkeit, die ihnen folgte, die dann
dort oben im Salon =so= lange, lange herrschte, und die zu tief und
unbelebt war, um nicht Grauen zu erregen. Kein Schritt erschütterte die
Decke, kein Stuhl ward gerückt; es war eine unlautere, hinterhältige,
schweigende, =ver=schweigende Stille ... Dann saß Thomas Buddenbrook und
ängstigte sich so sehr, daß er manchmal leise ächzte.

Was fürchtete er? Wieder hatten die Leute Herrn von Throta in das Haus
eintreten sehen, und mit ihren Augen gleichsam, so, wie es sich ihnen
darstellte, sah er dies Bild: sich selbst, den alternden, abgenutzten
und übellaunigen Mann unten im Kontor am Fenster sitzen, während droben
seine schöne Frau mit ihrem Galan musizierte und nicht nur musizierte
... Ja, so erschienen ihnen die Dinge, er wußte es. Und dennoch wußte er
auch, daß das Wort »Galan« für Herrn von Throta eigentlich sehr wenig
bezeichnend war. Ach, er wäre beinahe glücklich gewesen, wenn er ihn so
hätte nennen und auffassen dürfen, ihn als einen windigen, unwissenden
und ordinären Jungen hätte verstehen und verachten können, der seine
normale Portion von Übermut in ein wenig Kunst ausströmen läßt und damit
Frauenherzen gewinnt. Er ließ nichts unversucht, ihn zu einer solchen
Figur zu stempeln. Er rief einzig und allein zu diesem Behufe die
Instinkte seiner Väter in sich wach: das ablehnende Mißtrauen des
seßhaften und sparsamen Kaufmannes gegenüber der abenteuerlustigen,
leichtfertigen und geschäftlich unsicheren Kriegerkaste. In Gedanken
sowohl wie in Gesprächen nannte er Herrn von Throta beständig mit
geringschätziger Betonung »der Leutnant«; und dabei fühlte er allzu gut,
daß dieser Titel nach allen am schlechtesten geeignet war, das Wesen
dieses jungen Mannes auszudrücken ...

Was fürchtete Thomas Buddenbrook? Nichts ... Nichts Nennbares. Ach,
hätte er sich gegen etwas Handgreifliches, Einfaches und Brutales zur
Wehr setzen dürfen! Er neidete den Leuten dort draußen die Schlichtheit
des Bildes, das sie sich von der Sache machten; aber während er hier saß
und, den Kopf in den Händen, qualvoll horchte, wußte er allzu wohl, daß
»Betrug« und »Ehebruch« nicht Laute waren, um die singenden und
abgründig stillen Dinge bei Namen zu nennen, die sich dort oben begaben.

Manchmal, wenn er hinaus auf die grauen Giebel und die vorübergehenden
Bürger blickte, wenn er seine Augen auf der vor ihm hängenden
Gedenktafel, dem Jubiläumsgeschenk, den Porträts seiner Väter ruhen ließ
und der Geschichte seines Hauses gedachte, so sagte er sich, daß all
dies das Ende von allem sei, und daß nur dies, was jetzt vorgehe, noch
gefehlt habe. Ja, es hatte nur gefehlt, daß seine Person zum Gespött
werde und sein Name, sein Familienleben in das Geschrei der Leute komme,
damit allem die Krone aufgesetzt würde ... Aber dieser Gedanke tat ihm
fast wohl, weil er ihm einfach, faßlich und gesund, ausdenkbar und
aussprechbar erschien im Vergleich mit dem Brüten über diesem
schimpflichen Rätsel, diesem mysteriösen Skandal zu seinen Häupten ...

Er ertrug es nicht länger, er schob den Sessel zurück, verließ das
Kontor und stieg in das Haus hinauf. Wohin sollte er sich wenden? In den
Salon, um Herrn von Throta unbefangen und ein wenig von oben herab zu
begrüßen, ihn zum Abendessen zu bitten und, wie schon mehrere Male, eine
abschlägige Antwort entgegenzunehmen? Denn es war das eigentlich
Unerträgliche, daß der Leutnant ihn vollständig mied, fast alle
offiziellen Einladungen ablehnte und nur an dem privaten und freien
Verkehr mit der Senatorin festzuhalten beliebte ...

Warten? Irgendwo, vielleicht im Rauchzimmer, warten, bis er fortginge,
und dann vor Gerda treten und sich mit ihr aussprechen, sie zur Rede
stellen? -- Man stellte Gerda nicht zur Rede, man sprach sich mit ihr
nicht aus. Worüber? Das Bündnis mit ihr war auf Verständnis, Rücksicht
und Schweigen gegründet. Es war nicht nötig, sich auch vor ihr noch
lächerlich zu machen. Den Eifersüchtigen spielen, hieße den Leuten dort
draußen recht geben, den Skandal proklamieren, ihn laut werden lassen
... Empfand er Eifersucht? Auf wen? Auf was? Ach, weit entfernt! Etwas
so Starkes weiß Handlungen hervorzubringen, falsche, törichte
vielleicht, aber eingreifende und befreiende. Ach nein, nur ein wenig
Angst empfand er, ein wenig quälende und jagende Angst vor dem
Ganzen ...

Er ging in sein Ankleidekabinett hinauf, um sich die Stirn mit Eau de
Cologne zu waschen, und stieg dann wieder zum ersten Stockwerk hinunter,
entschlossen, das Schweigen im Salon um jeden Preis zu brechen. Aber als
er den schwarzgoldenen Griff der weißen Tür schon erfaßt hielt, setzte
mit einem stürmischen Aufbrausen die Musik wieder ein, und er wich
zurück.

Er ging über die Gesindetreppe ins Erdgeschoß hinab, über die Diele und
den kalten Flur bis zum Garten, kehrte wieder zurück und machte sich auf
der Diele mit dem ausgestopften Bären und auf dem Absatz der Haupttreppe
mit dem Goldfischbassin zu schaffen, unfähig, irgendwo zur Ruhe zu
kommen, horchend und lauernd, voll Scham und Gram, niedergedrückt und
umhergetrieben von dieser Furcht vor dem heimlichen und vor dem
öffentlichen Skandal ...

Einstmals, in solcher Stunde, als er im zweiten Stockwerk an der Galerie
lehnte und durch das lichte Treppenhaus hinunterblickte, wo alles
schwieg, kam der kleine Johann aus seinem Zimmer, die Stufen des
»Altans« herab und über den Korridor, um sich in irgendeiner
Angelegenheit zu Ida Jungmann zu begeben. Er wollte, indem er mit dem
Buche, das er trug, die Wand entlangstrich, mit gesenkten Augen und
einem leisen Gruße an seinem Vater vorübergehen; aber der Senator redete
ihn an.

»Nun, Hanno, was treibst du?«

»Ich arbeite, Papa; ich will zu Ida, um ihr vorzuübersetzen ...«

»Wie geht es? Was hast du auf?«

Und immer mit gesenkten Wimpern, aber rasch und sichtlich angestrengt,
mit einer korrekten, klaren und geistesgegenwärtigen Antwort
aufzuwarten, erwiderte Hanno, nachdem er eilig hinuntergeschluckt hatte:
»Wir haben eine Nepos-Präparation, eine kaufmännische Rechnung ins reine
zu schreiben, französische Grammatik, die Flüsse von Nordamerika ...
deutsche Aufsatzkorrektur ...«

Er schwieg, unglücklich darüber, daß er zuletzt nicht »und« gesagt und
die Stimme mit Entschiedenheit gesenkt hatte; denn nun wußte er nicht
mehr zu nennen, und die ganze Antwort war wieder abrupt und
ungeschlossen hervorgebracht. -- »Mehr nicht«, sagte er, so bestimmt er
konnte, wenn auch ohne aufzublicken. Aber sein Vater schien nicht darauf
zu achten. Er hielt Hannos freie Hand in seinen Händen und spielte
damit, zerstreut und augenscheinlich ohne etwas von dem Gesagten
aufgefangen zu haben, fingerte unbewußt und langsam an den zarten
Gelenken und schwieg.

Und dann, plötzlich, vernahm Hanno über sich etwas, was in gar keinem
Zusammenhange mit dem eigentlichen Gespräche stand, eine leise,
angstvoll bewegte und beinahe beschwörende Stimme, die er noch nie
gehört, die Stimme seines Vaters dennoch, welche sagte: »Nun ist der
Leutnant schon zwei Stunden bei Mama ... Hanno ...«

Und siehe da, bei diesem Klange schlug der kleine Johann seine
goldbraunen Augen auf und richtete sie so groß, klar und liebevoll wie
noch niemals auf seines Vaters Gesicht, dieses Gesicht mit den geröteten
Lidern unter den hellen Brauen und den weißen, ein wenig gedunsenen
Wangen, die von den lang ausgezogenen Spitzen des Schnurrbartes starr
überragt wurden. Gott weiß, wieviel er begriff. Das eine aber war
sicher, und sie fühlten es beide, daß in diesen Sekunden, während ihre
Blicke ineinander ruhten, jede Fremdheit und Kälte, jeder Zwang und
jedes Mißverständnis zwischen ihnen dahinsank, daß Thomas Buddenbrook,
wie hier, so überall, wo es sich nicht um Energie, Tüchtigkeit und
helläugige Frische, sondern um Furcht und Leiden handelte, des
Vertrauens und der Hingabe seines Sohnes gewiß sein konnte.

Er achtete dessen nicht, er sträubte sich, dessen zu achten. Strenger
als jemals zog er Hanno in dieser Zeit zu praktischen Vorübungen für
sein künftiges, tätiges Leben heran, examinierte er seine
Geisteskräfte, drang er in ihn nach entschlossenen Äußerungen der Lust
zu dem Beruf, der seiner harrte, und brach in Zorn aus bei jedem Zeichen
des Widerstrebens und der Mattigkeit ... Denn es war an dem, daß Thomas
Buddenbrook, achtundvierzig Jahre alt, seine Tage mehr und mehr als
gezählt betrachtete und mit seinem nahen Tode zu rechnen begann.

Sein körperliches Befinden hatte sich verschlechtert. Appetit- und
Schlaflosigkeit, Schwindel und jene Schüttelfröste, zu denen er immer
geneigt hatte, zwangen ihn mehrere Male, Doktor Langhals zu Rate zu
ziehen. Aber er gelangte nicht dazu, des Arztes Verordnungen zu
befolgen. Seine Willenskraft, in Jahren voll geschäftiger und gehetzter
Tatenlosigkeit angegriffen, reichte nicht aus dazu. Er hatte begonnen,
am Morgen sehr lange zu schlafen, obgleich er jeden Abend den zornigen
Entschluß faßte, sich früh zu erheben, um den anbefohlenen Spaziergang
vorm Tee zu machen. In Wirklichkeit führte er dies zwei- oder dreimal
aus ... und so ging es in all und jeder Sache. Die beständige Anspannung
des Willens ohne Erfolg und Genugtuung zehrte an seiner Selbstachtung
und stimmte ihn verzweifelt. Er war weit entfernt, sich den betäubenden
Genuß der kleinen, scharfen, russischen Zigaretten zu versagen, die er,
seit seiner Jugend schon, täglich in Massen rauchte. Er sagte dem Doktor
Langhals ohne Umschweife in sein eitles Gesicht hinein: »Sehen Sie,
Doktor, mir die Zigaretten zu verbieten, ist Ihre Pflicht ... eine sehr
leichte und sehr angenehme Pflicht, wahrhaftig! Das Verbot innezuhalten,
ist meine Sache! dabei dürfen Sie zusehen ... Nein, wir wollen zusammen
an meiner Gesundheit arbeiten, aber die Rollen sind zu ungerecht
verteilt, mir fällt ein zu großer Anteil an dieser Arbeit zu! Lachen Sie
nicht ... Das ist kein Witz ... Man ist so fürchterlich allein ... Ich
rauche. Darf ich bitten?«

Und er präsentierte ihm sein Tula-Etui ...

Alle seine Kräfte nahmen ab; was sich in ihm verstärkte, war allein die
Überzeugung, daß dies alles nicht lange währen könne, und daß sein
Hintritt nahe bevorstehe. Es kamen ihm seltsame und ahnungsvolle
Vorstellungen. Einige Male befiel ihn bei Tische die Empfindung, daß er
schon nicht mehr eigentlich mit den Seinen zusammensitze, sondern, in
eine gewisse, verschwommene Ferne entrückt, zu ihnen hinüberblicke ...
Ich werde sterben, sagte er sich, und er rief abermals Hanno zu sich und
sprach auf ihn ein: »Ich kann früher dahingehen, als wir denken, mein
Sohn. Du mußt dann am Platze sein! Auch ich bin früh berufen worden ...
Begreife doch, daß deine Indifferenz mich quält! Bist du nun
entschlossen?... Ja -- ja -- das ist keine Antwort, das ist wieder keine
Antwort! Ob du mit Mut und Freudigkeit entschlossen bist, frage ich ...
Glaubst du, daß du Geld genug hast und nichts wirst zu tun brauchen? Du
hast nichts, du hast bitterwenig, du wirst gänzlich auf dich selbst
gestellt sein! Wenn du leben willst, und sogar gut leben, so wirst du
arbeiten müssen, schwer, hart, härter noch als ich ...«

Aber es war nicht nur dies; es war nicht mehr allein die Sorge um die
Zukunft seines Sohnes und seines Hauses, unter der er litt. Etwas
anderes, Neues kam über ihn, bemächtigte sich seiner und trieb seine
müden Gedanken vor sich her ... Sobald er nämlich sein zeitliches Ende
nicht mehr als eine ferne, theoretische und unbeträchtliche
Notwendigkeit, sondern als etwas ganz Nahes und Greifbares betrachtete,
für das es unmittelbare Vorbereitungen zu treffen galt, begann er zu
grübeln, in sich zu forschen, sein Verhältnis zum Tode und den
unirdischen Fragen zu prüfen ... und bereits bei den ersten derartigen
Versuchen ergab sich ihm als Resultat eine heillose Unreife und
Unbereitschaft seines Geistes, zu sterben.

Der Buchstabenglaube, das schwärmerische Bibelchristentum, das sein
Vater mit einem sehr praktischen Geschäftssinn zu verbinden gewußt, und
das später auch seine Mutter übernommen hatte, war ihm immer fremd
gewesen. Seit Lebtag vielmehr hatte er den ersten und letzten Dingen die
weltmännische Skepsis seines Großvaters entgegengebracht; zu tief aber,
zu geistreich und zu metaphysisch bedürftig, um in der behaglichen
Oberflächlichkeit des alten Johann Buddenbrook Genüge zu finden, hatte
er sich die Fragen der Ewigkeit und Unsterblichkeit historisch
beantwortet und sich gesagt, daß er in seinen Vorfahren gelebt habe und
in seinen Nachfahren leben werde. Dies hatte nicht allein mit seinem
Familiensinn, seinem Patrizierselbstbewußtsein, seiner geschichtlichen
Pietät übereingestimmt, es hatte ihn auch in seiner Tätigkeit, seinem
Ehrgeiz, seiner ganzen Lebensführung unterstützt und bekräftigt. Nun
aber zeigte sich, daß es vor dem nahen und durchdringenden Auge des
Todes dahinsank und zunichte ward, unfähig, auch nur eine Stunde der
Beruhigung und Bereitschaft hervorzubringen.

Obgleich Thomas Buddenbrook in seinem Leben hie und da mit einer kleinen
Neigung zum Katholizismus gespielt hatte, war er doch ganz erfüllt von
dem ernsten, tiefen, bis zur Selbstpeinigung strengen und unerbittlichen
Verantwortlichkeitsgefühl des echten und leidenschaftlichen
Protestanten. Nein, dem Höchsten und Letzten gegenüber gab es keinen
Beistand von außen, keine Vermittlung, Absolution, Betäubung und
Tröstung! Ganz einsam, selbständig und aus eigener Kraft mußte man in
heißer und emsiger Arbeit, ehe es zu spät war, das Rätsel entwirren und
sich klare Bereitschaft erringen, oder in Verzweiflung dahinfahren ...
Und Thomas Buddenbrook wandte sich enttäuscht und hoffnungslos von
seinem einzigen Sohne ab, in dem er stark und verjüngt fortzuleben
gehofft hatte, und fing an, in Hast und Furcht nach der Wahrheit zu
suchen, die es irgendwo für ihn geben mußte ...

Es war der Hochsommer des Jahres vierundsiebenzig. Silberweiße,
rundliche Wolken zogen am tiefblauen Himmel über die zierliche Symmetrie
des Stadtgartens hin, in den Zweigen des Walnußbaumes zwitscherten die
Vögel mit fragender Betonung, der Springbrunnen plätscherte inmitten des
Kranzes von hohen, lilafarbenen Schwertlilien, der ihn umgab, und der
Duft des Flieders vermischte sich leider mit dem Sirupgeruch, den ein
warmer Luftzug von der nahen Zuckerbrennerei herübertrug. Zum Erstaunen
des Personals verließ der Senator jetzt oftmals in voller Arbeitszeit
das Kontor, um sich, die Hände auf dem Rücken, in seinem Garten zu
ergehen, den Kies zu harken, den Schlamm vom Springbrunnen zu fischen
oder einen Rosenzweig zu stützen ... Sein Gesicht, mit den hellen
Brauen, von denen eine ein wenig emporgezogen war, schien ernst und
aufmerksam bei diesen Beschäftigungen; aber seine Gedanken gingen weit
fort im Dunklen, ihre eigenen, mühseligen Pfade.

Manchmal setzte er sich, auf der Höhe der kleinen Terrasse, in den von
Weinlaub gänzlich eingehüllten Pavillon und blickte, ohne etwas zu
sehen, über den Garten hin auf die rote Rückwand seines Hauses. Die Luft
war warm und süß, und es war, als ob die friedlichen Geräusche rings
umher ihm besänftigend zusprächen und ihn einzulullen trachteten. Müde
vom Ins-Leere-Starren, von Einsamkeit und Schweigen, schloß er dann und
wann die Augen, um sich alsbald wieder aufzuraffen und hastig den
Frieden von sich zu scheuchen. Ich muß denken, sagte er beinahe laut ...
Ich muß alles ordnen, ehe es zu spät ist ...

Hier aber war es, in diesem Pavillon, in dem kleinen Schaukelstuhl aus
gelbem Rohr, wo er eines Tages vier volle Stunden lang mit wachsender
Ergriffenheit in einem Buche las, das halb gesucht, halb zufällig in
seine Hände geraten war ... Nach dem zweiten Frühstück, die Zigarette im
Munde, hatte er es im Rauchzimmer, in einem tiefen Winkel des
Bücherschrankes, hinter stattlichen Bänden versteckt, gefunden und sich
erinnert, daß er es einst vor Jahr und Tag beim Buchhändler zu einem
Gelegenheitspreise achtlos erstanden hatte: ein ziemlich umfangreiches,
auf dünnem und gelblichem Papier schlecht gedrucktes und schlecht
geheftetes Werk, der zweite Teil nur eines berühmten metaphysischen
Systems ... Er hatte es mit sich in den Garten genommen und wandte nun,
in tiefer Versunkenheit, Blatt um Blatt ...

Eine ungekannte, große und dankbare Zufriedenheit erfüllte ihn. Er
empfand die unvergleichliche Genugtuung, zu sehen, wie ein gewaltig
überlegenes Gehirn sich des Lebens, dieses so starken, grausamen und
höhnischen Lebens, bemächtigt, um es zu bezwingen und zu verurteilen ...
die Genugtuung des Leidenden, der vor der Kälte und Härte des Lebens
sein Leiden beständig schamvoll und bösen Gewissens versteckt hielt und
plötzlich aus der Hand eines Großen und Weisen die grundsätzliche und
feierliche Berechtigung erhält, an der Welt zu leiden -- dieser besten
aller denkbaren Welten, von der mit spielendem Hohne bewiesen ward, daß
sie die schlechteste aller denkbaren sei.

Er begriff nicht alles; Prinzipien und Voraussetzungen blieben ihm
unklar, und sein Sinn, in solcher Lektüre ungeübt, vermochte gewissen
Gedankengängen nicht zu folgen. Aber gerade der Wechsel von Licht und
Finsternis, von dumpfer Verständnislosigkeit, vagem Ahnen und
plötzlicher Hellsicht hielt ihn in Atem, und die Stunden schwanden, ohne
daß er vom Buche aufgeblickt oder auch nur seine Stellung im Stuhle
verändert hätte.

Er hatte anfänglich manche Seite ungelesen gelassen und rasch
vorwärtsschreitend, unbewußt und eilig nach der Hauptsache, nach dem
eigentlich Wichtigen verlangend, sich nur diesen oder jenen Abschnitt zu
eigen gemacht, der ihn fesselte. Dann aber stieß er auf ein umfängliches
Kapitel, das er vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchlas, mit
festgeschlossenen Lippen und zusammengezogenen Brauen, ernst, mit einem
vollkommenen, beinahe erstorbenen, von keiner Regung des Lebens um ihn
her beeinflußbaren Ernst in der Miene. Es trug aber dieses Kapitel den
Titel: »Über den Tod und sein Verhältnis zur Unzerstörbarkeit unseres
Wesens an sich.« --

Ihm fehlten wenige Zeilen, als um vier Uhr das Folgmädchen durch den
Garten kam und ihn zu Tische bat. Er nickte, las die übrigen Sätze,
schloß das Buch und blickte um sich ... Er fühlte sein ganzes Wesen auf
ungeheuerliche Art geweitet und von einer schweren, dunklen Trunkenheit
erfüllt; seinen Sinn umnebelt und vollständig berauscht von irgend etwas
unsäglich Neuem, Lockendem und Verheißungsvollem, das an erste, hoffende
Liebessehnsucht gemahnte. Aber als er mit kalten und unsicheren Händen
das Buch in der Schublade des Gartentisches verwahrte, war sein
glühender Kopf, in dem ein seltsamer Druck, eine beängstigende Spannung
herrschte, als könnte irgend etwas darin zerspringen, nicht eines
vollkommenen Gedankens fähig.

Was war dies? fragte er sich, während er ins Haus ging, die Haupttreppe
erstieg und sich im Eßzimmer zu den Seinen setzte ... Was ist mir
geschehen? Was habe ich vernommen? Was ist zu mir gesprochen worden, zu
mir, Thomas Buddenbrook, Ratsherr dieser Stadt, Chef der Getreidefirma
Johann Buddenbrook ...? War dies für mich bestimmt? Kann ich es
ertragen? Ich weiß nicht, was es war ... ich weiß nur, daß es zu viel,
zu viel ist für mein Bürgerhirn ...

In diesem Zustande eines schweren, dunklen, trunkenen und gedankenlosen
Überwältigtseins verblieb er den ganzen Tag. Dann aber kam der Abend,
und unfähig, seinen Kopf länger auf den Schultern zu halten, ging er
frühzeitig zu Bette. Er schlief drei Stunden lang, tief, unerreichbar
tief, wie noch niemals in seinem Leben. Dann erwachte er, so jäh, so
köstlich erschrocken, wie man einsam erwacht, mit einer keimenden Liebe
im Herzen.

Er wußte sich allein in dem großen Schlafgemach, denn Gerda schlief
jetzt in Ida Jungmanns Zimmer, die kürzlich, um näher beim kleinen
Johann zu sein, eines der drei Altan-Zimmer bezogen hatte. Es herrschte
dichte Nacht um ihn her, da die Vorhänge der beiden hohen Fenster fest
geschlossen waren. In tiefer Stille und sacht lastender Schwüle lag er
auf dem Rücken und blickte in das Dunkel empor.

Und siehe da: plötzlich war es, wie wenn die Finsternis vor seinen Augen
zerrisse, wie wenn die samtne Wand der Nacht sich klaffend teilte und
eine unermeßlich tiefe, eine ewige Fernsicht von Licht enthüllte ...
=Ich werde leben!= sagte Thomas Buddenbrook beinahe laut und fühlte, wie
seine Brust dabei vor innerlichem Schluchzen erzitterte. Dies ist es,
daß ich leben werde! Es wird leben ... und daß dieses Es nicht ich bin,
das ist nur eine Täuschung, das war nur ein Irrtum, den der Tod
berichtigen wird. So ist es, so ist es!... Warum? -- Und bei dieser
Frage schlug die Nacht wieder vor seinen Augen zusammen. Er sah, er
wußte und verstand wieder nicht das geringste mehr und ließ sich tiefer
in die Kissen zurücksinken, gänzlich geblendet und ermattet von dem
bißchen Wahrheit, das er soeben hatte erschauen dürfen.

Und er lag stille und wartete inbrünstig, fühlte sich versucht, zu
beten, daß es noch einmal kommen und ihn erhellen möge. Und es kam. Mit
gefalteten Händen, ohne eine Regung zu wagen, lag er und durfte
schauen ...

Was war der Tod? Die Antwort darauf erschien ihm nicht in armen und
wichtigtuerischen Worten: er fühlte sie, er besaß sie zuinnerst. Der Tod
war ein Glück, so tief, daß es nur in begnadeten Augenblicken, wie
dieser, ganz zu ermessen war. Er war die Rückkunft von einem unsäglich
peinlichen Irrgang, die Korrektur eines schweren Fehlers, die Befreiung
von den widrigsten Banden und Schranken -- einen beklagenswerten
Unglücksfall machte er wieder gut.

Ende und Auflösung? Dreimal erbarmungswürdig jeder, der diese nichtigen
Begriffe als Schrecknisse empfand! Was würde enden und was sich
auflösen? Dieser sein Leib ... Diese seine Persönlichkeit und
Individualität, dieses schwerfällige, störrische, fehlerhafte und
hassenswerte =Hindernis, etwas anderes und Besseres zu sein=!

War nicht jeder Mensch ein Mißgriff und Fehltritt? Geriet er nicht in
eine peinvolle Haft, sowie er geboren ward? Gefängnis! Gefängnis!
Schranken und Bande überall! Durch die Gitterfenster seiner
Individualität starrt der Mensch hoffnungslos auf die Ringmauern der
äußeren Umstände, bis der Tod kommt und ihn zu Heimkehr und Freiheit
ruft ...

Individualität!... Ach, was man ist, kann und hat, scheint arm, grau,
unzulänglich und langweilig; was man aber nicht ist, nicht kann und
nicht hat, das eben ist es, worauf man mit jenem sehnsüchtigen Neide
blickt, der zur Liebe wird, weil er sich fürchtet, zum Haß zu werden.

Ich trage den Keim, den Ansatz, die Möglichkeit zu allen Befähigungen
und Betätigungen der Welt in mir ... Wo könnte ich sein, wenn ich nicht
hier wäre! Wer, was, wie könnte ich sein, wenn ich nicht ich wäre, wenn
diese meine persönliche Erscheinung mich nicht abschlösse und mein
Bewußtsein von dem aller derer trennte, die nicht ich sind! Organismus!
Blinde, unbedachte, bedauerliche Eruption des drängenden Willens!
Besser, wahrhaftig, dieser Wille webt frei in raum- und zeitloser Nacht,
als daß er in einem Kerker schmachtet, der von dem zitternden und
wankenden Flämmchen des Intellektes notdürftig erhellt wird!

In meinem Sohne habe ich fortzuleben gehofft? In einer noch
ängstlicheren, schwächeren, schwankenderen Persönlichkeit? Kindische,
irregeführte Torheit! Was soll mir ein Sohn? Ich brauche keinen Sohn!...
Wo ich sein werde, wenn ich tot bin? Aber es ist so leuchtend klar, so
überwältigend einfach! In allen denen werde ich sein, die je und je Ich
gesagt haben, sagen und sagen werden: =besonders aber in denen, die es
voller, kräftiger, fröhlicher sagen= ...

Irgendwo in der Welt wächst ein Knabe auf, gut ausgerüstet und
wohlgelungen, begabt, seine Fähigkeiten zu entwickeln, gerade gewachsen
und ungetrübt, rein, grausam und munter, einer von diesen Menschen,
deren Anblick das Glück der Glücklichen erhöht und die Unglücklichen zur
Verzweiflung treibt: -- Das ist mein Sohn. =Das bin ich=, bald ... bald
... sobald der Tod mich von dem armseligen Wahne befreit, ich sei nicht
sowohl er wie ich ...

Habe ich je das Leben gehaßt, dies reine, grausame und starke Leben?
Torheit und Mißverständnis! Nur mich habe ich gehaßt, dafür, daß ich es
nicht ertragen konnte. Aber ich liebe euch ... ich liebe euch alle, ihr
Glücklichen, und bald werde ich aufhören, durch eine enge Haft von euch
ausgeschlossen zu sein; bald wird das in mir, was euch liebt, wird meine
Liebe zu euch frei werden und bei und in euch sein ... bei und in euch
allen! -- --

Er weinte; preßte das Gesicht in die Kissen und weinte, durchbebt und
wie im Rausche emporgehoben von einem Glück, dem keins in der Welt an
schmerzlicher Süßigkeit zu vergleichen. Dies war es, dies alles, was ihn
seit gestern nachmittag trunken und dunkel erfüllt, was sich inmitten
der Nacht in seinem Herzen geregt und ihn geweckt hatte wie eine
keimende Liebe. Und während er es nun begreifen und erkennen durfte --
nicht in Worten und aufeinanderfolgenden Gedanken, sondern in
plötzlichen, beseligenden Erhellungen seines Inneren --, war er schon
frei, war er ganz eigentlich schon erlöst und aller natürlichen wie
künstlichen Schranken und Bande entledigt. Die Mauern seiner Vaterstadt,
in denen er sich mit Willen und Bewußtsein eingeschlossen, taten sich
auf und erschlossen seinem Blicke die Welt, die ganze Welt, von der er
in jungen Jahren dies und jenes Stückchen gesehen, und die der Tod ihm
ganz und gar zu schenken versprach. Die trügerischen Erkenntnisformen
des Raumes, der Zeit und also der Geschichte, die Sorge um ein
rühmliches, historisches Fortbestehen in der Person von Nachkommen, die
Furcht vor irgendeiner endlichen historischen Auflösung und Zersetzung,
-- dies alles gab seinen Geist frei und hinderte ihn nicht mehr, die
stete Ewigkeit zu begreifen. Nichts begann und nichts hörte auf. Es gab
nur eine unendliche Gegenwart, und diejenige Kraft in ihm, die mit einer
so schmerzlich süßen, drängenden und sehnsüchtigen Liebe das Leben
liebte, und von der seine Person nur ein verfehlter Ausdruck war -- sie
würde die Zugänge zu dieser Gegenwart immer zu finden wissen.

Ich werde leben! flüsterte er in das Kissen, weinte und ... wußte im
nächsten Augenblick nicht mehr, worüber. Sein Gehirn stand still, sein
Wissen erlosch, und in ihm gab es plötzlich wieder nichts mehr als
verstummende Finsternis. Aber es wird wiederkehren! versicherte er sich.
Habe ich es nicht besessen?... Und während er fühlte, wie Betäubung und
Schlaf ihn unwiderstehlich überschatteten, schwor er sich einen teuren
Eid, dies ungeheure Glück niemals fahren zu lassen, sondern seine Kräfte
zu sammeln und zu lernen, zu lesen und zu studieren, bis er sich fest
und unveräußerlich die ganze Weltanschauung zu eigen gemacht haben
würde, aus der dies alles hervorgegangen war.

Allein das konnte nicht sein, und schon am nächsten Morgen, als er mit
einem ganz kleinen Gefühl von Geniertheit über die geistigen
Extravaganzen von gestern erwachte, ahnte er etwas von der
Unausführbarkeit dieser schönen Vorsätze.

Er stand spät auf und hatte sich sogleich an den Debatten einer
Bürgerschaftssitzung zu beteiligen. Das öffentliche, geschäftliche,
bürgerliche Leben in den giebeligen und winkeligen Straßen dieser
mittelgroßen Handelsstadt nahm seinen Geist und seine Kräfte wieder in
Besitz. Immer noch mit dem Vorsatz beschäftigt, die wunderbare Lektüre
wieder aufzunehmen, fing er doch an, sich zu fragen, ob die Erlebnisse
jener Nacht in Wahrheit und auf die Dauer etwas für ihn seien und ob
sie, träte der Tod ihn an, praktisch standhalten würden. Seine
bürgerlichen Instinkte regten sich dagegen. Auch seine Eitelkeit regte
sich: die Furcht vor einer wunderlichen und lächerlichen Rolle. Standen
ihm diese Dinge zu Gesicht? Ziemten sie ihm, ihm, Senator Thomas
Buddenbrook, Chef der Firma Johann Buddenbrook?...

Er gelangte niemals wieder dazu, einen Blick in das seltsame Buch zu
werfen, das so viele Schätze barg, geschweige denn sich die übrigen
Bände des großen Werkes zu verschaffen. Die nervöse Pedanterie, die sich
mit den Jahren seiner bemächtigt, verzehrte seine Tage. Gehetzt von
fünfhundert nichtswürdigen und alltäglichen Bagatellen, die in Ordnung
zu halten und zu erledigen sein Kopf sich plagte, war er zu
willensschwach, um eine vernünftige und ergiebige Einteilung seiner Zeit
zu erreichen. Und zwei Wochen ungefähr nach jenem denkwürdigen
Nachmittage war er so weit, daß er alles aufgab und dem Dienstmädchen
befahl, ein Buch, das unordentlicherweise in der Schublade des
Gartentisches umherliege, sofort hinaufzutragen und in den Bücherschrank
zu stellen.

So aber geschah es, daß Thomas Buddenbrook, der die Hände verlangend
nach hohen und letzten Wahrheiten ausgestreckt hatte, matt zurücksank zu
den Begriffen und Bildern, in deren gläubigem Gebrauch man seine
Kindheit geübt hatte. Er ging umher und erinnerte sich des einigen und
persönlichen Gottes, des Vaters der Menschenkinder, der einen
persönlichen Teil seines Selbst auf die Erde entsandt hatte, damit er
für uns leide und blute, der am Jüngsten Tage Gericht halten würde, und
zu dessen Füßen die Gerechten im Laufe der dann ihren Anfang nehmenden
Ewigkeit für die Kümmernisse dieses Jammertales entschädigt werden
würden ... Dieser ganzen, ein wenig unklaren und ein wenig absurden
Geschichte, die aber kein Verständnis, sondern nur gehorsamen Glauben
beanspruchte, und die in feststehenden und kindlichen Worten zur Hand
sein würde, wenn die letzten Ängste kamen ... Wirklich?

Ach, auch hierin gelangte er nicht zum Frieden. Dieser Mann mit seiner
nagenden Sorge um die Ehre seines Hauses, um seine Frau, seinen Sohn,
seinen Namen, seine Familie, dieser abgenutzte Mann, der seinen Körper
mit Mühe und Kunst elegant, korrekt und aufrecht erhielt, er plagte sich
mehrere Tage mit der Frage, wie es nun eigentlich bestellt sei: ob nun
eigentlich die Seele unmittelbar nach dem Tode in den Himmel gelange,
oder ob die Seligkeit erst mit der Auferstehung des Fleisches beginne
... Und wo blieb die Seele bis dahin? Hatte ihn jemals jemand in der
Schule oder der Kirche darüber belehrt? Wie war es verantwortbar, den
Menschen in einer solchen Unwissenheit zu lassen? -- Und er war darauf
und daran, Pastor Pringsheim zu besuchen und ihn um Rat und Trost
anzugehen, bis er es im letzten Augenblick aus Furcht vor der
Lächerlichkeit unterließ.

Endlich gab er alles auf und stellte alles Gott anheim. Da er aber mit
der Ordnung seiner ewigen Angelegenheiten zu einem so unbefriedigenden
Schluß gekommen war, so beschloß er, zum wenigsten einmal seine
irdischen gewissenhaft zu bestellen, womit er einen lange gehegten
Vorsatz zur Ausführung bringen würde.

Eines Tages vernahm der kleine Johann nach dem Mittagessen, im
Wohnzimmer, wo die Eltern ihren Kaffee tranken, wie sein Vater der Mama
die Mitteilung machte, er erwarte heute den Rechtsanwalt Doktor Soundso,
um mit ihm sein Testament zu machen, dessen Fixierung er nicht beständig
ins Ungewisse hinausschieben dürfe. Später übte Hanno im Salon eine
Stunde lang auf dem Flügel. Als er aber dann über den Korridor gehen
wollte, traf er mit seinem Vater und einem Herrn in langem, schwarzem
Überrock zusammen, welche die Haupttreppe heraufkamen.

»Hanno!« sagte der Senator kurz. Und der kleine Johann blieb stehen,
schluckte hinunter und antwortete leise und eilig: »Ja, Papa ...«

»Ich habe mit diesem Herrn Wichtiges zu arbeiten«, fuhr sein Vater fort.
»Du stellst dich, wenn ich bitten darf, vor diese Tür« -- er wies auf
den Eingang zum Rauchzimmer -- »und gibst acht, daß niemand, hörst du?
absolut niemand uns stört.«

»Ja, Papa«, sagte der kleine Johann und stellte sich vor die Tür, die
sich hinter den beiden Herren schloß.

Er stand dort, hielt mit einer Hand den Schifferknoten auf seiner Brust
erfaßt, scheuerte seine Zunge an einem Zahne, dem er mißtraute, und
horchte auf die ernsten und gedämpften Stimmen, die aus dem Inneren des
Zimmers zu ihm drangen. Sein Kopf mit dem lockig in die Schläfen
fallenden hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter
zusammengezogenen Brauen blickten seine goldbraunen, von bläulichen
Schatten umlagerten Augen blinzelnd, mit einem abgestoßenen und
grüblerischen Ausdruck zur Seite, einem Ausdruck, ganz ähnlich
demjenigen, mit dem er an der Bahre seiner Großmutter den Blumengeruch
und jenen anderen, fremden und doch so seltsam vertrauten Duft
eingeatmet hatte.

Ida Jungmann kam und sagte: »Hannochen, mein Jungchen, wo bleibst du,
was wirst du hier herumzustehen haben!«

Der bucklige Lehrling kam aus dem Kontor, eine Depesche in der Hand und
fragte nach dem Senator.

Und jedesmal streckte der kleine Johann seinen Arm in dem blauen mit
einem Anker bestickten Matrosenärmel waagerecht vor der Tür aus,
schüttelte den Kopf und sagte nach einem Augenblicke des Schweigens
leise und fest: »Niemand darf hinein. -- Papa macht sein Testament.«


Sechstes Kapitel

Im Herbst sagte Doktor Langhals, indem er seine schönen Augen spielen
ließ wie eine Frau: »Die Nerven, Herr Senator ... an allem sind bloß die
Nerven schuld. Und hie und da läßt auch die Blutzirkulation ein wenig zu
wünschen übrig. Darf ich mir einen Ratschlag erlauben? Sie sollten sich
dieses Jahr noch ein bißchen ausspannen! Diese paar Seeluft-Sonntage im
Sommer haben natürlich nicht viel vermocht ... Wir haben Ende September,
Travemünde ist noch in Betrieb, es ist noch nicht vollständig
entvölkert. Fahren Sie hin, Herr Senator, und setzen Sie sich noch ein
wenig an den Strand. Vierzehn Tage oder drei Wochen reparieren schon
manches ...«

Und Thomas Buddenbrook sagte Ja und Amen hierzu. Als aber die Seinen von
dem Entschlusse erfuhren, erbot sich Christian, ihn zu begleiten.

»Ich gehe mit, Thomas«, sagte er einfach. »Du hast wohl nichts dagegen.«
Und obgleich der Senator eigentlich eine Menge dagegen hatte, sagte er
abermals Ja und Amen.

Die Sache war die, daß Christian jetzt mehr als jemals Herr seiner Zeit
war, denn wegen schwankender Gesundheit hatte er sich genötigt gesehen,
auch seine letzte kaufmännische Tätigkeit, die Champagner- und
Kognakagentur, fahren zu lassen. Das Trugbild eines Mannes, der in der
Dämmerung auf seinem Sofa saß und ihm zunickte, hatte sich
erfreulicherweise nicht wiederholt. Aber mit der periodischen »Qual« in
seiner linken Seite war es womöglich noch schlimmer geworden, und Hand
in Hand mit ihr ging eine große Anzahl anderer Unzuträglichkeiten, die
Christian sorgfältig beobachtete und mit krauser Nase schilderte, wo er
ging und stand. Oftmals, wie schon früher, versagten beim Essen seine
Schluckmuskeln, so daß er, den Bissen im Halse, dasaß und seine kleinen,
runden, tiefliegenden Augen wandern ließ. Oftmals, wie schon früher,
litt er an dem unbestimmten aber unbesiegbaren Furchtgefühl vor einer
plötzlichen Lähmung seiner Zunge, seines Schlundes, seiner Extremitäten,
ja sogar seines Denkvermögens. Zwar wurde nichts an ihm gelähmt; aber
war nicht die Furcht davor beinahe noch schlimmer? Er erzählte
ausführlich, wie er eines Tages, als er sich Tee bereitete, das
brennende Zündholz statt über den Kochapparat über die offene
Spiritusflasche gehalten habe, so daß beinahe nicht nur er selbst,
sondern auch die übrigen Hausbewohner, ja, vielleicht auch die der
Nachbarhäuser auf fürchterliche Weise umgekommen wären ... Dies ging zu
weit. Was er aber mit besonderer Ausführlichkeit, Eindringlichkeit und
Anstrengung, sich ganz verständlich zu machen, beschrieb, war eine
scheußliche Anomalie, die er in letzter Zeit an sich wahrgenommen hatte
und die darin bestand, daß er an gewissen Tagen, das heißt bei gewisser
Witterung und Gemütsverfassung, kein offenes Fenster sehen konnte, ohne
von dem gräßlichen und durch nichts gerechtfertigten Drange befallen zu
werden, hinauszuspringen ... einem wilden und kaum unterdrückbaren
Triebe, einer Art von unsinnigem und verzweifeltem Übermut! Eines
Sonntages, als die Familie in der Fischergrube speiste, beschrieb er,
wie er unter Aufbietung aller moralischen Kräfte auf Händen und Füßen
habe zum offenen Fenster kriechen müssen, um es zu schließen ... Hier
aber schrie alles auf, und niemand wollte ihm weiter zuhören.

Diese und ähnliche Dinge konstatierte er mit einer gewissen
schauerlichen Genugtuung. Was er aber nicht beobachtete und nicht
feststellte, was ihm unbewußt blieb und sich darum beständig
verschlimmerte, war der sonderbare Mangel an Taktgefühl, der ihm mit
den Jahren immer mehr zu eigen geworden war. Es war schlimm, daß er im
Familienkreise Anekdoten erzählte, so geartet, daß er sie höchstens im
Klub hätte vorbringen dürfen. Aber es gab auch direkte Anzeichen dafür,
daß sein Sinn für körperliche Schamhaftigkeit im Erlahmen begriffen war.
In der Absicht, seiner Schwägerin Gerda, mit der er auf
freundschaftlichem Fuße stand, zu zeigen, wie durabel gearbeitet seine
englischen Socken seien, und wie mager er übrigens geworden sei, gewann
er es über sich, vor ihren Augen sein weites, kariertes Beinkleid bis
hoch über das Knie zurückzuziehen ... »Da sieh, wie mager ich werde ...
Ist es nicht auffällig und sonderbar?« sagte er bekümmert, indem er mit
krauser Nase auf sein knochiges und stark nach außen gekrümmtes Bein in
der weißwollenen Unterhose zeigte, unter der sich das hagere Knie
trübselig abzeichnete ...

Er hatte, wie gesagt, jetzt jede kaufmännische Tätigkeit fahren lassen;
aber diejenigen Stunden am Tage, die er nicht im »Klub« verbrachte,
suchte er doch auf verschiedene Weise auszufüllen, und er liebte es,
ausdrücklich hervorzuheben, daß er trotz aller Behinderungen niemals
vollständig aufgehört habe zu arbeiten. Er erweiterte seine
Sprachkenntnisse und hatte, der Wissenschaft halber und ohne praktischen
Endzweck, kürzlich begonnen, Chinesisch zu lernen, worauf er vierzehn
Tage lang viel Fleiß verwendet hatte. Zur Zeit war er damit beschäftigt,
ein englisch-deutsches Lexikon, das ihm unzulänglich schien, zu
»ergänzen«; aber, da eine kleine Luftveränderung ihm sowieso einmal
wieder not tat und da es schließlich ja wünschenswert war, daß der
Senator irgendwelche Begleitung hatte, so vermochte dies Geschäft jetzt
nicht, ihn in der Stadt festzuhalten ...

Die beiden Brüder fuhren an die See; sie fuhren, indes der Regen auf das
Verdeck des Wagens trommelte, auf der Landstraße dahin, die nur eine
Pfütze war, und sprachen beinahe kein Wort. Christian ließ seine Augen
wandern, als horche er auf irgend etwas Verdächtiges; Thomas saß
fröstelnd in seinen Mantel gehüllt, mit müde blickenden, geröteten
Augen, und die langausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes überragten
starr seine weißlichen Wangen. So fuhren sie nachmittags in den
Kurgarten ein, in dessen verschwemmtem Kies die Räder knirschten. Der
alte Makler Sigismund Gosch saß in der Glasveranda des Hauptgebäudes und
trank Grog von Rum. Er stand auf, indem er durch die Zähne zischte, und
dann setzten sie sich zu ihm, um, während die Koffer hinaufgetragen
wurden, auch ihrerseits etwas Warmes zu genießen.

Herr Gosch war ebenfalls noch Kurgast, gleich einigen wenigen Leuten,
einer englischen Familie, einer ledigen Holländerin und einem ledigen
Hamburger, die jetzt mutmaßlich ihr Schläfchen vor der Table d'hote
hielten, denn es war überall totenstill, und nur der Regen planschte.
Mochten sie schlafen. Herr Gosch schlief am Tage nicht. Er war froh,
wenn er sich zur Nacht ein paar Stunden Bewußtlosigkeit erobern konnte.
Es ging ihm nicht gut, er gebrauchte diese späte Luftkur gegen das
Zittern, das Zittern in seinen Gliedmaßen ... verflucht! er konnte kaum
noch das Grogglas halten, und -- teuflischer! -- er konnte nur selten
noch schreiben, so daß es mit der Übersetzung von Lope de Vegas
sämtlichen Dramen jämmerlich langsam vorwärts ging. Er war in sehr
gedrückter Stimmung, und seine Gotteslästerungen waren ohne die rechte
Freudigkeit. »Laß fahren dahin!« sagte er, und dies schien seine
Lieblingsredensart geworden zu sein, denn er wiederholte sie beständig
und oftmals ganz außer dem Zusammenhange.

Und der Senator? Was war es mit ihm? Wie lange gedachten die Herren zu
bleiben?

Ach, Doktor Langhals habe ihn der Nerven wegen hergeschickt, antwortete
Thomas Buddenbrook. Er habe natürlich gehorcht, trotz dieses
Hundewetters, denn was tue man nicht aus Furcht vor seinem Arzte! Er
fühlte sich ja wirklich ein wenig miserabel. Sie würden eben bleiben,
bis es ihm besser gehe ...

»Ja, übrigens geht es auch mir sehr schlecht«, sagte Christian voll Neid
und Erbitterung, daß Thomas nur von sich sprach; und er war im Begriffe,
von dem nickenden Manne, der Spiritusflasche und dem offenen Fenster zu
berichten, als sein Bruder aufbrach, um die Zimmer in Besitz zu nehmen.

Der Regen ließ nicht nach. Er zerwühlte den Boden und tanzte in
springenden Tropfen auf der See, die, vom Südwest überschauert, vom
Strande zurückwich. Alles war in Grau gehüllt. Die Dampfer zogen wie
Schatten und Geisterschiffe vorüber und verschwanden am verwischten
Horizont.

Mit den fremden Gästen traf man nur beim Essen zusammen. Der Senator
ging mit dem Makler Gosch in Gummimantel und Galoschen spazieren, indes
Christian droben in der Konditorei mit der Büfettdame schwedischen
Punsch trank.

Zwei- oder dreimal, an Nachmittagen, da es aussah, als ob die Sonne
hervorkommen wollte, erschienen zur Table d'hote ein paar Bekannte aus
der Stadt, die sich gern ein wenig unabhängig von ihren Angehörigen
unterhielten: Senator Doktor Gieseke, Christians Schulkamerad, und
Konsul Peter Döhlmann, der übrigens schlecht aussah, weil er sich durch
maßlosen Gebrauch von Hunyadi-Janos-Wasser verdarb. Dann setzten sich
die Herren in ihren Paletots unter das Zeltdach der Konditorei,
gegenüber dem Musiktempel, in dem nicht mehr musiziert wurde, tranken
ihren Kaffee und verdauten ihre fünf Gänge, indem sie in den
herbstlichen Kurgarten hinausblickten und plauderten ...

Die Ereignisse der Stadt, das letzte Hochwasser, das in viele Keller
gedrungen, und bei dem man in den unteren Gruben mit Booten gefahren
war, eine Feuersbrunst, ein Schuppenbrand am Hafen, eine Senatswahl
wurden besprochen ... Alfred Lauritzen, in Firma Stürmann & Lauritzen,
Kolonialwaren _en gros & en détail_, war vorige Woche gewählt worden,
und Senator Buddenbrook war nicht einverstanden damit. Er saß in seinen
Kragenmantel gehüllt, rauchte Zigaretten und warf nur an diesem Punkte
des Gespräches ein paar Bemerkungen ein. Er habe Herrn Lauritzen seine
Stimme nicht gegeben, sagte er, soviel sei sicher. Lauritzen sei ein
ehrenfester Mensch und ein vortrefflicher Kaufmann, ohne Frage; aber er
sei Mittelstand, guter Mittelstand, sein Vater habe noch eigenhändig den
Dienstmädchen die sauren Heringe aus der Tonne geholt und eingewickelt
... und jetzt habe man den Inhaber eines Detailgeschäftes im Senate.
Sein, Thomas Buddenbrooks, Großvater habe sich mit seinem ältesten Sohne
überworfen, weil dieser einen Laden erheiratet habe; so seien die Dinge
damals gewesen. »Aber das Niveau sinkt, ja, das gesellschaftliche
Niveau des Senates ist im Sinken begriffen, der Senat wird
demokratisiert, lieber Gieseke, und das ist nicht gut. Kaufmännische
Tüchtigkeit tut es doch nicht so ganz, meiner Meinung nach sollte man
nicht aufhören, ein wenig mehr zu verlangen. Alfred Lauritzen mit seinen
großen Füßen und seinem Bootsmannsgesicht im Ratssaal zu denken,
beleidigt mich ... ich weiß nicht, was in mir. Es ist gegen alles
Stilgefühl, kurzum, eine Geschmacklosigkeit.«

Aber Senator Gieseke war etwas pikiert. Schließlich war er auch nur der
Sohn eines Branddirektors ... Nein, dem Verdienste seine Krone. Dafür
sei man Republikaner. »Übrigens sollten Sie nicht so viele Zigaretten
rauchen, Buddenbrook, Sie haben ja gar nichts von der Seeluft.«

»Ja, nun höre ich auf«, sagte Thomas Buddenbrook, warf das Mundstück
fort und schloß die Augen.

Träge, während der Regen, der unausbleiblich wieder einsetzte, die
Aussicht verschleierte, glitt das Gespräch dahin. Man kam auf den
letzten Skandal der Stadt, eine Wechselfälschung, auf Großkaufmann
Kaßbaum, P. Philipp Kaßbaum & Co., der nun hinter Schloß und Riegel saß.
Man ereiferte sich durchaus nicht; man nannte Herrn Kaßbaums Tat eine
Dummheit, lachte kurz und zuckte die Achseln. Senator Doktor Gieseke
erzählte, daß der Großkaufmann übrigens bei gutem Humor geblieben sei.
An seinem neuen Aufenthaltsort habe er sogleich einen Toilette-Spiegel
verlangt, der in seiner Zelle gefehlt habe. »Ich sitze hier ja nicht
Jahre, sondern Jahren«, hatte er gesagt; »da muß ich doch einen Spiegel
haben!« -- Er war, wie Christian Buddenbrook und Andreas Gieseke, ein
Schüler des seligen Marcellus Stengel gewesen.

Ohne die Miene zu verziehen, lachten die Herren wieder kurz durch die
Nase. Sigismund Gosch bestellte Grog von Rum, mit einer Betonung, als
wollte er ausdrücken: Was soll das schlechte Leben nützen?... Konsul
Döhlmann sprach einer Flasche Aquavit zu, und Christian war wieder beim
schwedischen Punsch angelangt, den Senator Gieseke für sich und ihn
hatte kommen lassen. Es dauerte nicht lange, bis Thomas Buddenbrook
wieder zu rauchen begann.

Und immer in einem trägen, wegwerfenden und skeptisch fahrlässigen Ton,
gleichgültig und schwer gesinnt vom Essen, vom Trinken und vom Regen,
sprach man von Geschäften, den Geschäften jedes einzelnen; aber auch
dies Thema belebte niemanden.

»Ach, dabei ist nicht viel Freude«, sagte Thomas Buddenbrook mit
schwerer Brust und legte angewidert den Kopf über die Stuhllehne zurück.

»Nun, und Sie, Döhlmann?« erkundigte sich Senator Gieseke und gähnte ...
»Sie haben sich gänzlich dem Aquavit ergeben, wie?«

»Wovon soll der Schornstein rauchen«, sagte der Konsul. »Ich gucke alle
paar Tage mal ins Kontor. Kurze Haare sind bald gekämmt.«

»Und alles Wichtige haben ja doch Strunck & Hagenström in Händen«,
bemerkte trübe der Makler Gosch, der seinen Ellenbogen weit vor sich hin
auf den Tisch gestützt hatte und den bösartigen Greisenkopf in der Hand
ruhen ließ.

»Gegen einen Haufen Mist kann man nicht anstinken«, sagte Konsul
Döhlmann mit einer so geflissentlich ordinären Aussprache, daß jedermann
wie durch einen hoffnungslosen Zynismus trübe gestimmt werden mußte.
»Na, und Sie, Buddenbrook, tun Sie noch was?«

»Nein«, antwortete Christian; »ich kann es nun nicht mehr.« Und ohne
Übergang, lediglich aus seinem Verständnis der herrschenden Stimmung
heraus, und aus dem Bedürfnis, sie zu vertiefen, begann er plötzlich,
den Hut schräg in die Stirn geschoben, von seinem Kontor in Valparaiso
und von Johnny Thunderstorm zu sprechen ... »Ha, bei =der= Hitze. Du
lieber Gott!... Arbeiten? _No, Sir_, wie Sie sehen, _Sir_!« Und dabei
hatten sie dem Chef ihren Zigarettenrauch ins Gesicht geblasen. Du
lieber Gott!... Seine Mienen und Bewegungen drückten unübertrefflich
eine zugleich frech herausfordernde und gutmütig verbummelte Trägheit
aus. Sein Bruder rührte sich nicht.

Herr Gosch versuchte, seinen Grog zum Munde zu führen, stellte ihn
zischend auf den Tisch zurück und hieb sich selbst mit der Faust auf
den widerspenstigen Arm, worauf er das Glas aufs neue an seine schmalen
Lippen riß, mehreres verschüttete und den Rest in Wut auf einmal
hinuntergoß.

»Ach, Sie mit Ihrem Zittern, Gosch!« sagte Döhlmann. »Sie sollten sich's
mal gehen lassen wie mir. Dies verfluchte Hunyadi-János ... Ich
krepiere, wenn ich nicht täglich meinen Liter trinke, soweit bin ich,
und wenn ich ihn trinke, so krepiere ich erst recht. Wissen Sie, wie es
tut, wenn man niemals, nicht einen Tag, mit seinem Mittagessen fertig
werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?...« Und er gab
einige widerliche Einzelheiten seines Befindens zum besten, die
Christian Buddenbrook mit schauerlichem Interesse und kraus gezogener
Nase anhörte und mit einer kleinen eindringlichen Beschreibung seiner
»Qual« beantwortete.

Der Regen hatte sich wieder verstärkt. Dicht und senkrecht ging er
hernieder, und sein Rauschen erfüllte unabänderlich, öde und
hoffnungslos die Stille des Kurgartens.

»Ja, das Leben ist faul«, sagte Senator Gieseke, der sehr viel getrunken
hatte.

»Ich mag gar nicht mehr auf der Welt sein«, sagte Christian.

»Laß fahren dahin!« sagte Herr Gosch.

»Da kommt Fiken Dahlbeck«, sagte Senator Gieseke.

Dies war die Besitzerin des Kuhstalles, die mit einem Milcheimer
vorüberging und den Herren zulächelte. Sie war an die vierzig, korpulent
und frech.

Senator Gieseke sah sie mit verwilderten Augen an.

»Was für ein Busen!« sagte er; und hieran knüpfte Konsul Döhlmann einen
übermäßig unflätigen Witz, der nur bewirkte, daß die Herren wieder kurz
und wegwerfend durch die Nase lachten.

Dann ward der aufwartende Kellner herangerufen.

»Ich bin mit der Flasche fertig geworden, Schröder«, sagte Döhlmann.
»Wir können auch ebensogut mal bezahlen. Einmal muß es ja sein ... Und
Sie, Christian? Na, für Sie zahlt wohl Gieseke.«

Hier aber belebte sich Senator Buddenbrook. Er hatte, in seinen
Kragenmantel gehüllt, die Hände im Schoße und die Zigarette im
Mundwinkel, fast ohne Teilnahme dagesessen; plötzlich aber richtete er
sich auf und sagte scharf: »Hast du kein Geld bei dir, Christian? Dann
erlaubst du, daß =ich= die Kleinigkeit auslege.«

Man spannte die Regenschirme auf und trat unter dem Zeltdach hervor, um
ein bißchen zu promenieren ...

-- Hie und da besuchte Frau Permaneder ihren Bruder. Dann gingen die
beiden zum »Mövenstein« oder zum »Seetempel« spazieren, wobei Tony
Buddenbrook aus unbekannten Gründen jedesmal in eine begeisterte und
unbestimmt aufrührerische Stimmung geriet. Sie betonte wiederholt die
Freiheit und Gleichheit aller Menschen, verwarf kurzerhand jede
Rangordnung der Stände, ließ harte Worte gegen Privilegien und Willkür
fallen und verlangte ausdrücklich, daß dem Verdienste seine Krone werde.
Und dann kam sie auf ihr Leben zu sprechen. Sie sprach gut, sie
unterhielt ihren Bruder aufs beste. Dieses glückliche Geschöpf hatte,
solange sie auf Erden wandelte, nichts, nicht das geringste
hinunterzuschlucken und stumm zu verwinden gebraucht. Auf keine
Schmeichelei und keine Beleidigung, die ihr das Leben gesagt, hatte sie
geschwiegen. Alles, jedes Glück und jeden Kummer, hatte sie in einer
Flut von banalen und kindisch wichtigen Worten, die ihrem
Mitteilungsbedürfnis vollkommen genügten, wieder von sich gegeben. Ihr
Magen war nicht ganz gesund, aber ihr Herz war leicht und frei -- sie
wußte selbst nicht, wie sehr. Nichts Unausgesprochenes zehrte an ihr;
kein stummes Erlebnis belastete sie. Und darum hatte sie auch gar nichts
an ihrer Vergangenheit zu tragen. Sie wußte, daß sie bewegte und arge
Schicksale gehabt, aber all das hatte ihr keinerlei Schwere und
Müdigkeit hinterlassen, und im Grunde glaubte sie gar nicht daran.
Allein, da es allseitig anerkannte Tatsache schien, so nutzte sie es
aus, indem sie damit prahlte und mit gewaltig ernsthafter Miene darüber
redete ... Sie geriet ins Schelten, sie rief voll ehrlicher Entrüstung
die Personen bei Namen, die ihr Leben -- und folglich das der Familie
Buddenbrook -- schädlich beeinflußt hatten und deren Zahl mit der Zeit
recht stattlich geworden war. »Tränen-Trieschke!« rief sie. »Grünlich!
Permaneder! Tiburtius! Weinschenk! Hagenströms! Der Staatsanwalt! Die
Severin! Was für Filous, Thomas, Gott wird sie strafen dereinst, =den=
Glauben bewahre ich mir!«

Als sie hinauf zum »Seetempel« kamen, brach schon die Dämmerung herein;
der Herbst war vorgeschritten. Sie standen in einer der nach der Bucht
zu sich öffnenden Kammern, in denen es nach Holz roch, wie in den
Kabinen der Badeanstalt, und deren roh gezimmerte Wände mit Inschriften,
Initialen, Herzen, Versen bedeckt waren. Nebeneinander blickten sie über
den feuchtgrünen Abhang und den schmalen, steinigen Strandstreifen
hinweg auf die trübbewegte See hinaus.

»Breite Wellen ...«, sagte Thomas Buddenbrook. »Wie sie daherkommen und
zerschellen, daherkommen und zerschellen, eine nach der anderen, endlos,
zwecklos, öde und irr. Und doch wirkt es beruhigend und tröstlich, wie
das Einfache und Notwendige. Mehr und mehr habe ich die See lieben
gelernt ... vielleicht zog ich ehemals das Gebirge nur vor, weil es in
weiterer Ferne lag. Jetzt möchte ich nicht mehr dorthin. Ich glaube, daß
ich mich fürchten und schämen würde. Es ist zu willkürlich, zu
unregelmäßig, zu vielfach ... sicher, ich würde mich allzu unterlegen
fühlen. Was für Menschen es wohl sind, die der Monotonie des Meeres den
Vorzug geben? Mir scheint, es sind solche, die zu lange und tief in die
Verwicklungen der innerlichen Dinge hineingesehen haben, um nicht
wenigstens von den äußeren vor allem eins verlangen zu müssen:
Einfachheit ... Es ist das wenigste, daß man tapfer umhersteigt im
Gebirge, während man am Meere still im Sande ruht. Aber ich kenne den
Blick, mit dem man dem einen, und jenen, mit dem man dem andern huldigt.
Sichere, trotzige, glückliche Augen, die voll sind von Unternehmungslust,
Festigkeit und Lebensmut, schweifen von Gipfel zu Gipfel; aber auf der
Weite des Meeres, das mit diesem mystischen und lähmenden Fatalismus
seine Wogen heranwälzt, träumt ein verschleierter, hoffnungsloser und
wissender Blick, der irgendwo einstmals tief in traurige Wirrnisse sah
... Gesundheit und Krankheit, das ist der Unterschied. Man klettert keck
in die wundervolle Vielfachheit der zackigen, ragenden, zerklüfteten
Erscheinungen hinein, um seine Lebenskraft zu erproben, von der noch
nichts verausgabt wurde. Aber man ruht an der weiten Einfachheit der
äußeren Dinge, müde wie man ist von der Wirrnis der inneren.«

Frau Permaneder verstummte so eingeschüchtert und unangenehm berührt,
wie harmlose Leute verstummen, wenn in Gesellschaft plötzlich etwas
Gutes und Ernstes ausgesprochen wird. Dergleichen sagt man doch nicht!
dachte sie, indem sie fest ins Weite sah, um seinen Augen nicht zu
begegnen. Und um ihm in der Stille abzubitten, daß sie sich für ihn
schämte, zog sie seinen Arm in den ihrigen.


Siebentes Kapitel

Es war Winter geworden, Weihnacht war vorüber, man schrieb Januar,
Januar 1875. Der Schnee, der die Bürgersteige als eine festgetretene,
mit Sand und Asche untermischte Masse bedeckte, lagerte zu beiden Seiten
der Fahrdämme in hohen Haufen, die beständig grauer, zerklüfteter und
poröser wurden, denn es waren Wärmegrade in der Luft. Das Pflaster war
naß und schmutzig, und von den grauen Giebeln troff es. Aber darüber
spannte sich der Himmel zartblau und makellos, und Milliarden von
Lichtatomen schienen wie Kristalle in dem Azur zu flimmern und zu
tanzen ...

Im Zentrum der Stadt war es lebendig, denn es war Sonnabend und
Markttag. Unter den Spitzbogen der Rathaus-Arkaden hatten die Fleischer
ihre Stände und wogen mit blutigen Händen ihre Ware ab. Auf dem
Marktplatze selbst aber, um den Brunnen herum, war Fischmarkt. Dort
saßen, die Hände in halb enthaarten Pelzmüffen und die Füße an
Kohlenbecken wärmend, beleibte Weiber, die ihre naßkalten Gefangenen
hüteten und die umherwandernden Köchinnen und Hausfrauen mit breiten
Worten zum Kaufe einluden. Es war keine Gefahr, betrogen zu werden. Man
konnte sicher sein, etwas Frisches zu erhandeln, denn die Fische lebten
fast alle noch, die fetten, muskulösen Fische ... Einige hatten es gut.
Sie schwammen, in einiger Enge zwar, aber doch guten Mutes, in
Wassereimern umher und hatten nichts auszustehen. Andere aber lagen mit
fürchterlich glotzenden Augen und arbeitenden Kiemen, zählebig und
qualvoll auf ihrem Brett und schlugen hart und verzweifelt mit dem
Schwanze, bis man sie endlich packte und ein spitzes, blutiges Messer
ihnen mit Knirschen die Kehle zerschnitt. Lange und dicke Aale wanden
und schlängelten sich zu abenteuerlichen Figuren. In tiefen Bütten
wimmelte es schwärzlich von Ostseekrabben. Manchmal zog ein starker Butt
sich krampfhaft zusammen und schnellte sich in seiner tollen Angst weit
vom Brette fort auf das schlüpfrige, von Abfällen verunreinigte
Pflaster, so daß seine Besitzerin ihm nachlaufen und ihn unter harten
Worten der Mißbilligung seiner Pflicht wieder zuführen mußte ...

In der Breiten Straße herrschte um Mittag reger Verkehr. Schulkinder,
die Ränzel auf dem Rücken, kamen daher, erfüllten die Luft mit Lachen
und Geplapper und warfen einander mit dem halb zertauten Schnee. Junge
Kaufmannslehrlinge aus guter Familie, mit dänischen Schiffermützen oder
elegant nach englischer Mode gekleidet, Portefeuilles in den Händen,
gingen nicht ohne Würde vorüber, stolz, dem Realgymnasium entronnen zu
sein. Gesetzte, graubärtige und höchlichst verdiente Bürger stießen mit
dem Gesichtsausdruck unerschütterlich nationalliberaler Gesinnung ihre
Spazierstöcke vor sich her und blickten aufmerksam zu der
Glasurziegelfassade des Rathauses hinüber, an dessen Portal die
Doppelwache aufgezogen war. Denn der Senat war versammelt. Die beiden
Infanteristen schritten in ihren Mänteln, das Gewehr auf der Schulter,
die ihnen zugemessene Strecke ab, indem sie kaltblütig durch die kotige
und halbflüssige Schneemasse am Boden stampften. Sie begegneten sich in
der Mitte vorm Eingang, sahen sich an, wechselten ein Wort und gingen
nach beiden Seiten wieder auseinander. Manchmal, wenn mit
emporgeklapptem Paletotkragen und beide Hände in den Taschen, ein
Offizier sich näherte, der den Spuren irgendeines Mamsellchens folgte
und sich gleichzeitig von den jungen Damen aus großem Hause bewundern
ließ, stellte sich jeder vor sein Schilderhaus, besah sich selbst von
oben bis unten und präsentierte ... Es hatte noch gute Weile, bis sie
den Senatoren beim Herauskommen zu salutieren haben würden. Die Sitzung
dauerte erst drei Viertelstunden. Sie würden wohl vorher noch abgelöst
werden ...

Da aber, plötzlich, vernahm der eine der beiden Soldaten ein kurzes,
diskretes Zischen im Innern des Gebäudes, und im selben Augenblick
leuchtete im Portal der rote Frack des Ratsdieners Uhlefeldt auf,
welcher mit Dreispitz und Galanteriedegen, in äußerster Geschäftigkeit
zum Vorschein kam, ein leises »Achtung!« hervorstieß und sich eilfertig
wieder zurückzog, während drinnen auf den hallenden Fliesen schon
nahende Schritte sich hören ließen ...

Die Infanteristen machten Front, sie zogen die Absätze zusammen,
steiften das Genick, blähten die Brust, setzten das Gewehr bei Fuß und
präsentierten es mit ein paar prompt zusammenklappenden Griffen.
Zwischen ihnen hindurch schritt ziemlich geschwind, mit gelüftetem
Zylinder, ein kaum mittelgroßer Herr, der eine seiner hellen Brauen ein
wenig emporgezogen hielt, und dessen weißliche Wangen von den lang
ausgezogenen Schnurrbartspitzen überragt wurden. Senator Thomas
Buddenbrook verließ heute lange vor Schluß der Sitzung das Rathaus.

Er bog rechts ab und schlug also nicht den Weg zu seinem Hause ein.
Korrekt, tadellos sauber und elegant ging er mit dem etwas hüpfenden
Schritte, der ihm eigen war, die Breite Straße entlang, indem er
beständig nach allen Seiten zu grüßen hatte. Er trug weiße
Glacéhandschuhe und hielt seinen Stock mit silberner Krücke unter dem
linken Arm. Hinter den dicken Revers seines Pelzes sah man die weiße
Frackkrawatte. Aber sein sorgfältig hergerichteter Kopf sah übernächtig
aus. Verschiedene Leute bemerkten im Vorübergehen, daß ihm plötzlich die
Tränen in die geröteten Augen stiegen, und daß er die Lippen auf eine
ganz sonderbare, behutsame und verzerrte Weise geschlossen hielt.
Manchmal schluckte er hinunter, als habe sein Mund sich mit Flüssigkeit
gefüllt; und dann konnte man an den Bewegungen der Muskeln an Wangen und
Schläfen beobachten, daß er die Kiefer zusammenbiß.

»Was nun, Buddenbrook, du schwänzst die Sitzung? Das ist mal was Neues!«
sagte am Anfang der Mühlenstraße jemand zu ihm, den er nicht hatte
kommen sehen. Es war Stephan Kistenmaker, der plötzlich vor ihm stand,
sein Freund und Bewunderer, der sich in öffentlichen Fragen jede seiner
Meinungen zu eigen machte. Er besaß einen rundgeschnittenen,
ergrauenden Vollbart, furchtbar dicke Augenbrauen und eine lange, poröse
Nase. Vor ein paar Jahren hatte er sich, nachdem er ein gutes Stück Geld
verdient, von dem Weingeschäft zurückgezogen, das nun sein Bruder Eduard
auf eigene Hand weiterführte. Seitdem lebte er als Privatier; da er sich
dieses Standes im Grunde aber ein wenig schämte, so tat er beständig,
als habe er unüberwindlich viel zu tun. »Ich reibe mich auf!« sagte er
und strich mit der Hand über seinen grauen, mit der Brennschere
gewellten Scheitel. »Aber wozu ist der Mensch auf der Welt, als um sich
aufzureiben?« Stundenlang stand er mit wichtigen Gebärden an der Börse,
ohne dort das geringste zu suchen zu haben. Er bekleidete eine Menge von
gleichgültigen Ämtern. Kürzlich hatte er sich zum Direktor der
Städtischen Badeanstalt gemacht. Er fungierte emsig als Geschworener,
als Makler, als Testamentsvollstrecker und wischte sich den Schweiß von
der Stirn ...

»Es ist doch Sitzung, Buddenbrook«, wiederholte er, »und du gehst
spazieren?«

»Ach, du bist es«, sagte der Senator leise und mit widerwillig sich
bewegenden Lippen ... »Ich kann minutenlang nichts sehen. Ich habe
wahnsinnige Schmerzen.«

»Schmerzen? Wo?«

»Zahnschmerzen. Seit gestern schon. Ich habe in der Nacht kein Auge
zugetan ... Ich war noch nicht beim Arzt, weil ich heute vormittag im
Geschäft zu tun hatte und dann die Sitzung nicht versäumen wollte. Nun
konnte ich es doch nicht aushalten und bin auf dem Wege zu Brecht ...«

»Wo sitzt es denn?«

»Hier unten links ... Ein Backenzahn ... Er ist natürlich hohl ... Es
ist unerträglich ... Adieu, Kistenmaker! Du begreifst, daß ich Eile
habe ...«

»Ja, meinst du, daß ich =keine= habe? Fürchterlich viel zu tun ...
Adieu! Gute Besserung übrigens! Laß ihn ausziehen! Immer gleich raus
damit, das ist das beste ...«

Thomas Buddenbrook ging weiter und biß die Kiefer zusammen, obgleich
dies die Sache nur verschlimmerte. Es war ein wilder, brennender und
bohrender Schmerz, eine boshafte Pein, die sich von einem kranken
Backenzahn aus der ganzen linken Seite des Unterkiefers bemächtigt
hatte. Die Entzündung pochte darin mit glühenden Hämmerchen und machte,
daß ihm die Fieberhitze ins Gesicht und die Tränen in die Augen
schossen. Die schlaflose Nacht hatte seine Nerven schrecklich
angegriffen. Er hatte sich eben beim Sprechen zusammennehmen müssen,
damit seine Stimme sich nicht breche.

In der Mühlenstraße betrat er ein mit gelbbrauner Ölfarbe gestrichenes
Haus und stieg zum ersten Stockwerk empor, woselbst an der Tür auf einem
Messingschild »Zahnarzt Brecht« zu lesen war. Er sah das Dienstmädchen
nicht, das ihm öffnete. Auf dem Korridor roch es warm nach Beefsteak und
Blumenkohl. Dann plötzlich atmete er die scharfriechende Luft des
Wartezimmers, in das man ihn nötigte. »Nehmen Sie Platz ... einen
Momang!« schrie die Stimme eines alten Weibes. Es war Josephus, der im
Hintergrunde des Raumes in seinem blanken Bauer saß und ihm mit kleinen,
giftigen Augen schief und tückisch entgegenstarrte.

Der Senator setzte sich an den runden Tisch und versuchte, die Witze in
einem Band »Fliegender Blätter« auf sich wirken zu lassen, schlug dann
aber das Buch mit Ekel zu, drückte das kühle Silber seiner Stockkrücke
gegen die Wange, schloß seine brennenden Augen und stöhnte. Rings war
alles still, und nur Josephus biß mit Knacken und Knirschen in das ihn
umgebende Gitter. Herr Brecht war es sich schuldig, auch wenn er
unbeschäftigt war, eine Weile warten zu lassen.

Thomas Buddenbrook stand hastig auf und trank an einem Tischchen aus
einer dort aufgestellten Karaffe ein Glas Wasser, das nach Chloroform
roch und schmeckte. Dann öffnete er die Tür zum Korridor und rief mit
gereizter Betonung hinaus, wenn nicht dringende Abhaltung vorhanden sei,
möge Herr Brecht die Güte haben, sich ein wenig zu beeilen. Er habe
Schmerzen.

Gleich darauf erschien der graumelierte Schnurrbart, die Hakennase und
die kahle Stirn des Zahnarztes in der Tür zum Operationszimmer. »Bitte«,
sagte er. »Bitte!« schrie auch Josephus. Der Senator folgte der
Einladung ohne zu lachen. Ein schwerer Fall! dachte Herr Brecht und
verfärbte sich ...

Sie gingen beide rasch durch das helle Zimmer zu dem großen,
verstellbaren Stuhl mit Kopfpolster und grünplüschenen Armlehnen, der
vor einem der beiden Fenster stand. Während er sich niederließ, erklärte
Thomas Buddenbrook kurz, um was es sich handele, legte den Kopf zurück
und schloß die Augen.

Herr Brecht schrob ein wenig an dem Stuhle und machte sich dann mit
einem Spiegelchen und einem Stahlstäbchen an dem Zahne zu schaffen.
Seine Hand roch nach Mandelseife, sein Atem nach Beefsteak und
Blumenkohl.

»Wir müssen zur Extraktion schreiten«, sagte er nach einer Weile und
erblich noch mehr.

»Schreiten Sie nur«, sagte der Senator und schloß die Lider noch fester.

Nun trat eine Pause ein. Herr Brecht präparierte an einem Schranke
irgend etwas und suchte Instrumente hervor. Dann näherte er sich dem
Patienten aufs neue.

»Ich werde ein bißchen pinseln«, sagte er. Und sogleich begann er,
diesen Entschluß zur Tat zu machen, indem er das Zahnfleisch ausgiebig
mit einer scharf riechenden Flüssigkeit bestrich. Hierauf bat er leise
und herzlich, stille zu halten und den Mund sehr weit zu öffnen, und
begann sein Werk.

Thomas Buddenbrook hielt mit beiden Händen die Sammetarmpolster fest
erfaßt. Er empfand kaum das Ansetzen und Zugreifen der Zange, bemerkte
dann aber an dem Knirschen in seinem Munde sowie an dem wachsenden,
immer schmerzhafter und wütender werdenden Druck, dem sein ganzer Kopf
ausgesetzt war, daß alles auf dem besten Wege sei. Gott befohlen! dachte
er. Nun muß es seinen Gang gehen. Dies wächst und wächst bis ins Maßlose
und Unerträgliche, bis zur eigentlichen Katastrophe, bis zu einem
wahnsinnigen, kreischenden, unmenschlichen Schmerz, der das ganze Gehirn
zerreißt ... Dann ist es überstanden; ich muß es nun abwarten.

Es dauerte drei oder vier Sekunden. Herrn Brechts bebende
Kraftanstrengung teilte sich Thomas Buddenbrooks ganzem Körper mit, er
wurde ein wenig auf seinem Sitze emporgezogen und hörte ein leise
piependes Geräusch in der Kehle des Zahnarztes ... Plötzlich gab es
einen furchtbaren Stoß, eine Erschütterung, als würde ihm das Genick
gebrochen, begleitet von einem kurzen Knacken und Krachen. Er öffnete
hastig die Augen ... Der Druck war fort, aber sein Kopf dröhnte, der
Schmerz tobte heiß in dem entzündeten und mißhandelten Kiefer, und er
fühlte deutlich, daß dies nicht das Bezweckte, nicht die wahre Lösung
der Frage, sondern eine verfrühte Katastrophe sei, die die Sachlage nur
verschlimmerte ... Herr Brecht war zurückgetreten. Er lehnte am
Instrumentenschrank, sah aus wie der Tod und sagte: »Die Krone ... Ich
dachte mir's.«

Thomas Buddenbrook spie ein wenig Blut in die blaue Schale zu seiner
Seite, denn das Zahnfleisch war verletzt. Dann fragte er halb bewußtlos:
»Was dachten Sie sich? Was ist mit der Krone?«

»Die Krone ist abgebrochen, Herr Senator ... Ich fürchtete es ... Der
Zahn ist außerordentlich defekt ... Aber es war meine Pflicht, das
Experiment zu wagen ...«

»Was nun?«

»Überlassen Sie alles mir, Herr Senator ...«

»Was muß geschehen?«

»Die Wurzeln müssen entfernt werden. Vermittels des Hebels ... Es sind
vier an der Zahl ...«

»Vier? Also ist viermaliges Ansetzen und Ziehen nötig?«

»Leider.«

»Nun, für heute ist es genug!« sagte der Senator und wollte sich rasch
erheben, blieb aber trotzdem sitzen und legte den Kopf zurück.

»Lieber Herr, Sie dürfen nur Menschliches verlangen«, sagte er. »Ich
stehe nicht auf den festesten Füßen ... Für diesmal bin ich jedenfalls
fertig ... Wollen Sie die Güte haben, das Fenster da einen Augenblick zu
öffnen.«

Dies tat Herr Brecht und dann erwiderte er: »Es wäre mir vollkommen
lieb, Herr Senator, wenn Sie morgen oder übermorgen zu einer beliebigen
Stunde wieder vorsprechen möchten und wir die Operation bis dahin
verschöben. Ich muß gestehen, ich selbst ... Ich werde mir jetzt
erlauben, noch eine Spülung und eine Pinselung vorzunehmen, um den
Schmerz vorläufig zu lindern ...«

Er nahm die Spülung und die Pinselung vor, und dann ging der Senator,
begleitet von dem bedauernden Achselzucken, an das der schneebleiche
Herr Brecht seine letzten Kräfte verausgabte.

»Einen Momang ... bitte!« schrie Josephus, als sie das Wartezimmer
passierten, und er schrie es noch, als Thomas Buddenbrook schon die
Treppe hinunterstieg.

Vermittels des Hebels ... ja, ja, das war morgen. Was nun? Nach Hause
und ruhen, zu schlafen versuchen. Der eigentliche Nervenschmerz schien
betäubt; es war nur ein dunkles, schweres Brennen in seinem Munde. Nach
Hause also ... Und er ging langsam durch die Straßen, mechanisch Grüße
erwidernd, die ihm dargebracht wurden, mit sinnenden und ungewissen
Augen, als dächte er darüber nach, wie ihm eigentlich zumute sei.

Er gelangte zur Fischergrube und begann das linke Trottoir
hinunterzugehen. Nach zwanzig Schritten befiel ihn eine Übelkeit. Ich
werde dort drüben in die Schänke treten und einen Kognak trinken müssen,
dachte er, und beschritt den Fahrdamm. Als er etwa die Mitte desselben
erreicht hatte, geschah ihm folgendes. Es war genau, als würde sein
Gehirn ergriffen und von einer unwiderstehlichen Kraft mit wachsender,
fürchterlich wachsender Geschwindigkeit in großen, kleineren und immer
kleineren konzentrischen Kreisen herumgeschwungen und schließlich mit
einer unmäßigen, brutalen und erbarmungslosen Wucht gegen den
steinharten Mittelpunkt dieser Kreise geschmettert ... Er vollführte
eine halbe Drehung und schlug mit ausgestreckten Armen vornüber auf das
nasse Pflaster.

Da die Straße stark abfiel, befand sich sein Oberkörper ziemlich viel
tiefer als seine Füße. Er war aufs Gesicht gefallen, unter dem sofort
eine Blutlache sich auszubreiten begann. Sein Hut rollte ein Stück des
Fahrdammes hinunter. Sein Pelz war mit Kot und Schneewasser bespritzt.
Seine Hände, in den weißen Glacéhandschuhen, lagen ausgestreckt in einer
Pfütze.

So lag er und so blieb er liegen, bis ein paar Leute herangekommen waren
und ihn umwandten.


Achtes Kapitel

Frau Permaneder kam die Haupttreppe herauf, indem sie vorn mit der Hand
ihr Kleid emporraffte und mit der anderen die große, braune Muff gegen
ihre Wange drückte. Sie stürzte und stolperte mehr als daß sie ging, ihr
Kapotthut war unordentlich aufgesetzt, ihre Wangen waren hitzig, und auf
ihrer ein wenig vorgeschobenen Oberlippe standen kleine Schweißtropfen.
Obgleich ihr niemand begegnete, sprach sie unaufhörlich im
Vorwärtshasten, und aus ihrem Flüstern löste sich dann und wann mit
plötzlichem Vorstoße ein Wort los, dem die Angst lauten Ton verlieh ...
»Es ist nichts ...« sagte sie. »Es hat gar nichts zu bedeuten ... Der
liebe Gott wird das nicht wollen ... Er weiß, was er tut; =den= Glauben
bewahre ich mir ... Es hat ganz sicherlich nichts zu sagen ... Ach, du
Herr, tagtäglich will ich beten ...« Sie plapperte einfach Unsinn vor
Angst, stürzte die Treppe zur zweiten Etage hinauf und über den
Korridor ...

Die Tür zum Vorzimmer stand offen, und dort kam ihre Schwägerin ihr
entgegen.

Gerda Buddenbrooks schönes, weißes Gesicht war in Grauen und Ekel ganz
und gar verzogen, und ihre nahe beieinanderliegenden, braunen, von
bläulichen Schatten umlagerten Augen blickten blinzelnd, zornig,
verstört und angewidert. Als sie Frau Permaneder erkannte, winkte sie
ihr rasch mit ausgestrecktem Arme und umarmte sie, indem sie den Kopf an
ihrer Schulter verbarg.

»Gerda, Gerda, was ist!« rief Frau Permaneder. »Was ist geschehen!...
Was bedeutet dies!... Gestürzt, sagen sie? Bewußtlos?... Wie ist es mit
ihm?... Der liebe Gott wird das Schlimmste nicht wollen ... Sage mir
doch um aller Barmherzigkeit willen ...«

Aber sie erhielt nicht sogleich eine Antwort, sondern fühlte nur, wie
Gerdas ganze Gestalt sich in einem Schauer dehnte. Und dann vernahm sie
an ihrer Schulter ein Flüstern ...

»Wie er aussah«, verstand sie, »als sie ihn brachten! Sein ganzes Leben
lang hat man nicht ein Staubfäserchen an ihm sehen dürfen ... Es ist ein
Hohn und eine Niedertracht, daß das Letzte =so= kommen muß ...!«

Gedämpftes Geräusch drang zu ihnen. Die Tür zum Ankleidekabinett hatte
sich geöffnet, und Ida Jungmann stand in ihrem Rahmen, in weißer
Schürze, eine Schüssel in den Händen. Ihre Augen waren gerötet. Sie
erblickte Frau Permaneder und trat mit gesenktem Kopfe zurück, um den
Weg freizugeben. Ihr Kinn zitterte in Falten.

Die hohen, geblümten Fenstervorhänge bewegten sich im Luftzuge, als
Tony, gefolgt von ihrer Schwägerin, ins Schlafzimmer trat. Der Geruch
von Karbol, Äther und anderen Medikamenten wehte ihnen entgegen. In dem
breiten Mahagonibett, unter der roten Steppdecke lag Thomas Buddenbrook
ausgekleidet und im gestickten Nachthemd auf dem Rücken. Seine halb
offenen Augen waren gebrochen und verdreht, unter dem zerzausten
Schnurrbart bewegten seine Lippen sich lallend, und gurgelnde Laute
drangen dann und wann aus seiner Kehle. Der junge Doktor Langhals beugte
sich über ihn, nahm einen blutigen Verband von seinem Gesicht und
tauchte einen neuen in ein Schälchen, das auf dem Nachttische stand.
Dann horchte er an der Brust des Kranken und fühlte den Puls ... Auf dem
Wäschepuff, zu Füßen des Bettes, saß der kleine Johann, drehte an seinem
Schifferknoten und horchte mit grüblerischem Gesichtsausdruck hinter
sich auf die Laute, die sein Vater ausstieß. Die besudelten
Kleidungsstücke hingen irgendwo über einem Stuhle.

Frau Permaneder kauerte sich zur Seite des Bettes nieder, ergriff die
Hand ihres Bruders, die kalt und schwer war, und starrte in sein Gesicht
... Sie begann zu begreifen, daß, wußte der liebe Gott nun, was er tat,
oder nicht, er jedenfalls dennoch »das Schlimmste« wollte.

»Tom!« jammerte sie. »Erkennst du mich nicht? Wie ist dir? Willst du von
uns gehen? Du willst doch nicht von uns gehen?! Ach, es =darf= nicht
sein ...!«

Nichts erfolgte, was einer Antwort ähnlich gewesen wäre. Sie blickte
hilfesuchend zu Doktor Langhals auf. Er stand da, hielt seine schönen
Augen gesenkt und drückte in seiner Miene, nicht ohne einige
Selbstgefälligkeit, den Willen des lieben Gottes aus ...

Ida Jungmann kam wieder herein, um zu helfen, wo es zu helfen gab. Der
alte Doktor Grabow erschien persönlich, drückte mit langem und mildem
Gesichte allen die Hand, betrachtete kopfschüttelnd den Kranken und tat
genau, was auch Doktor Langhals schon getan hatte ... Die Kunde hatte
sich mit Windeseile in der ganzen Stadt verbreitet. Beständig schellte
es drunten am Windfang, und Fragen nach dem Befinden des Senators
drangen ins Schlafzimmer. Es war unverändert, unverändert ... jeder
bekam die gleiche Antwort.

Die beiden Ärzte hielten dafür, daß auf jeden Fall für die Nacht eine
barmherzige Schwester herbeigeschafft werden müsse. Es wurde nach
Schwester Leandra geschickt, und sie kam. Es war keine Spur von
Überraschung und Schrecken in ihrem Gesicht, als sie eintrat. Sie legte
auch diesmal still ihr Ledertäschchen, ihre Haube und ihren Umhang
beiseite und ging mit sanften und freundlichen Bewegungen an ihre
Arbeit.

Der kleine Johann saß Stunde für Stunde auf seinem Puff, sah alles an
und horchte auf die gurgelnden Laute. Er hätte sich eigentlich zum
Privatunterricht im Rechnen begeben müssen, aber er begriff, daß dies
Ereignisse waren, vor denen die Kammgarnröcke verstummen mußten. Auch
seiner Schulaufgaben gedachte er nur kurz und mit Spott ... Manchmal,
wenn Frau Permaneder zu ihm trat und ihn an sich preßte, vergoß er
Tränen; aber meistens blinzelte er trockenen Auges mit einem
abgestoßenen und grüblerischen Gesichtsausdruck darein, unregelmäßig und
vorsichtig atmend, als erwarte er den Duft, den fremden und doch so
seltsam vertrauten Duft ...

Gegen vier Uhr faßte Frau Permaneder einen Entschluß. Sie veranlaßte den
Doktor Langhals, ihr ins Nebenzimmer zu folgen, verschränkte die Arme
und legte den Kopf zurück, wobei sie trotzdem versuchte, das Kinn auf
die Brust zu drücken.

»Herr Doktor«, sagte sie, »eines steht in Ihrer Macht, und darum bitte
ich Sie! Schenken Sie mir reinen Wein ein, tun Sie es! Ich bin eine vom
Leben gestählte Frau ... Ich habe gelernt, die Wahrheit zu ertragen,
glauben Sie mir!... Wird mein Bruder morgen am Leben sein? Reden Sie
offen!«

Und Doktor Langhals wandte seine schönen Augen ab, besah seine
Fingernägel und sprach von menschlicher Ohnmacht, sowie von der
Unmöglichkeit, die Frage zu entscheiden, ob Frau Permaneders Herr Bruder
die Nacht überleben werde oder in der nächsten Minute abberufen werden
würde ...

»Dann weiß ich, was ich zu tun habe«, sagte sie, ging hinaus und
schickte zu Pastor Pringsheim.

In halbem Ornat, ohne Halskrause, aber in langem Talar, erschien er,
streifte Schwester Leandra mit einem kalten Blick und ließ sich am Bette
auf den Stuhl nieder, den man ihm zuschob. Er bat den Kranken, ihn zu
erkennen und ihm ein wenig Gehör zu schenken; da dieser Versuch aber
fruchtlos blieb, so wandte er sich direkt an Gott, redete ihn in
stilisiertem Fränkisch an und sprach zu ihm mit modulierender Stimme in
bald dunklen, bald jäh akzentuierten Lauten, indes finsterer Fanatismus
und milde Verklärung auf seinem Gesichte wechselten ... Während er das R
auf eine eigenartig fette und gewandte Art am Gaumen rollte, gewann der
kleine Johann die deutliche Vorstellung, daß er soeben Kaffee und
Buttersemmeln zu sich genommen haben müsse.

Er sagte, daß er und die hier Anwesenden nicht mehr um das Leben dieses
Lieben und Teuren bäten, denn sie sähen, daß es des Herrn heiliger Wille
sei, ihn zu sich zu nehmen. Nur um die Gnade einer sanften Erlösung
flehten sie noch ... Und dann sprach er mit wirksamer Pointierung noch
zwei in solchen Fällen übliche Gebete und erhob sich. Er drückte Gerda
Buddenbrooks und Frau Permaneders Hand, nahm den Kopf des kleinen Johann
zwischen beide Hände und blickte ihm eine Minute lang zitternd vor
Wehmut und Innigkeit auf die gesenkten Wimpern, grüßte Fräulein
Jungmann, streifte Schwester Leandra nochmals mit einem kalten Blick und
hielt seinen Abgang.

Als Doktor Langhals zurückkehrte, der ein wenig nach Hause gegangen war,
fand er alles beim alten. Er nahm nur eine kurze Rücksprache mit der
Pflegerin und empfahl sich wieder. Auch Doktor Grabow sprach noch einmal
vor, sah mit mildem Gesicht nach dem Rechten und ging. Thomas
Buddenbrook fuhr fort, gebrochenen Auges die Lippen zu bewegen und
gurgelnde Laute auszustoßen. Die Dämmerung fiel ein. Draußen gab es ein
wenig winterliches Abendrot, und es beschien durchs Fenster sanft die
besudelten Kleidungsstücke, die irgendwo über einem Stuhle hingen.

Um fünf Uhr ließ Frau Permaneder sich zu einer Unbedachtsamkeit
hinreißen. Ihrer Schwägerin gegenüber am Bette sitzend, begann sie
plötzlich, unter Anwendung ihrer Kehlkopfstimme sehr laut und mit
gefalteten Händen, einen Gesang zu sprechen ... »Mach' End', o Herr«,
sagte sie, und alles hörte ihr regungslos zu -- »mach' Ende mit aller
seiner Not; stärk' seine Füß' und Hände und laß bis in den Tod ...« Aber
sie betete so sehr aus Herzensgrund, daß sie sich immer nur mit dem
Worte beschäftigte, welches sie gerade aussprach, und nicht erwog, daß
sie die Strophe gar nicht zu Ende wisse und nach dem dritten Verse
jämmerlich stecken bleiben müsse. Das tat sie, brach mit erhobener
Stimme ab und ersetzte den Schluß durch die erhöhte Würde ihrer Haltung.
Jedermann im Zimmer wartete und zog sich zusammen vor Geniertheit. Der
kleine Johann räusperte sich so schwer, daß es wie Ächzen klang. Und
dann war in der Stille nichts als das agonierende Gurgeln Thomas
Buddenbrooks zu vernehmen.

Es war eine Erlösung, als das Folgmädchen meldete, nebenan sei etwas
Essen aufgetragen. Als man aber in Gerdas Schlafzimmer anfing, ein wenig
Suppe zu genießen, erschien Schwester Leandra in der Tür und winkte
freundlich.

Der Senator starb. Er schluchzte zwei- oder dreimal leise, verstummte
und hörte auf, die Lippen zu bewegen. Das war die ganze Veränderung, die
mit ihm vor sich ging; seine Augen waren schon vorher tot gewesen.

Doktor Langhals, der wenige Minuten später zur Stelle war, setzte sein
schwarzes Hörrohr auf die Brust der Leiche, horchte längere Zeit und
sprach nach gewissenhafter Prüfung: »Ja, es ist zu Ende.«

Und mit dem Ringfinger ihrer blassen, sanftmütigen Hand schloß Schwester
Leandra behutsam dem Toten die Augenlider.

Da warf sich Frau Permaneder an dem Bett in die Knie, drückte das
Gesicht in die Steppdecke und weinte laut, gab sich rückhaltlos und ohne
irgend etwas in sich zu dämpfen und zu unterdrücken, einem dieser
erfrischenden Gefühlsausbrüche hin, die ihrer glücklichen Natur zu
Gebote standen ... Mit gänzlich nassem Gesicht, aber gestärkt,
erleichtert und vollkommen im seelischen Gleichgewicht, erhob sie sich
und war sofort imstande, der Todesanzeigen zu gedenken, die unverzüglich
und in höchster Eile hergestellt werden mußten, -- ein ungeheurer Posten
vornehm gedruckter Todesanzeigen ...

Christian betrat die Bildfläche. Es verhielt sich so mit ihm, daß er die
Nachricht von dem Sturz des Senators im Klub erhalten hatte und auch
sogleich aufgebrochen war. Aus Furcht jedoch vor irgendeinem gräßlichen
Anblick hatte er einen weiten Spaziergang vors Tor unternommen, so daß
niemand ihn hatte finden können. Nun stellte er sich dennoch ein und
erfuhr schon auf der Diele, daß sein Bruder verschieden sei.

»Ist doch wohl nicht möglich!« sagte er und ging lahmend und mit
wandernden Augen die Treppen hinauf.

Dann stand er, zwischen Schwester und Schwägerin, am Sterbebette. Er
stand dort, mit seinem kahlen Schädel, seinen eingefallenen Wangen,
seinem hängenden Schnurrbart und seiner ungeheuren, gehöckerten Nase,
auf krummen und mageren Beinen, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, und seine kleinen, tiefliegenden Augen blickten in
des Bruders Gesicht, das so schweigsam, kalt, ablehnend und einwandfrei,
so sehr jedem menschlichen Urteil unzugänglich erschien ... Thomas'
Mundwinkel waren mit beinahe verächtlichem Ausdruck nach unten gezogen.
Er, dem Christian vorgeworfen hatte, daß er bei seinem Tode nicht weinen
werde, er war seinerseits tot, er war ohne ein Wort zu sagen ganz
einfach gestorben, hatte sich vornehm und intakt ins Schweigen
zurückgezogen und überließ den andern mitleidlos der Beschämung, wie so
oft im Leben! Hatte er nun gut oder schnöde gehandelt, indem er den
Leiden Christians, seiner »Qual«, dem nickenden Manne, der
Spiritusflasche, dem offenen Fenster, stets nur kalte Verachtung
entgegengesetzt hatte? Diese Frage fiel dahin, sie war sinnlos geworden,
da der Tod in eigensinniger und unberechenbarer Parteilichkeit ihn, ihn
ausgezeichnet und gerechtfertigt, ihn angenommen und aufgenommen, ihn
ehrwürdig gemacht und ihm befehlshaberisch das allgemeine, scheue
Interesse verschafft hatte, während er Christian verschmähte und nur
fortfahren würde, ihn mit fünfzig Mätzchen und Schikanen zu hänseln, vor
denen niemand Respekt hatte. Nie hatte Thomas Buddenbrook seinem Bruder
mehr imponiert, als zu dieser Stunde. Der Erfolg ist ausschlaggebend.
Der anderen Achtung vor unseren Leiden verschafft uns nur der Tod, und
auch die kläglichsten Leiden werden ehrwürdig durch ihn. Du hast recht
bekommen, ich beuge mich, dachte Christian, und mit einer raschen,
unbeholfenen Bewegung ließ er sich auf ein Knie nieder und küßte die
kalte Hand auf der Steppdecke. Dann trat er zurück und begann mit
schweifenden Augen im Zimmer umherzugehen.

Andere Besucher, die alten Krögers, die Damen Buddenbrook aus der
Breiten Straße, der alte Herr Marcus, stellten sich ein. Auch die arme
Klothilde kam, stand mager und aschgrau am Bette und faltete apathischen
Angesichts ihre mit Zwirnhandschuhen bekleideten Hände. »Ihr müßt nicht
glauben, Tony und Gerda«, sagte sie unendlich gedehnt und klagend, »daß
ich kalten Herzens bin, weil ich nicht weine. Ich habe keine Tränen
mehr ...« Und jedermann glaubte ihr das aufs Wort, so hoffnungslos
verstaubt und ausgedörrt wie sie dastand ...

Schließlich räumten alle das Feld vor einer Frauensperson, einem
unsympathischen alten Geschöpf mit kauendem, zahnlosem Munde, die
angekommen war, um zusammen mit Schwester Leandra die Leiche zu waschen
und umzukleiden.

                   *       *       *       *       *

Zu vorgerückter Abendstunde noch saßen im Wohnzimmer Gerda Buddenbrook,
Frau Permaneder, Christian und der kleine Johann unter der großen
Gaslampe um den runden Mitteltisch und arbeiteten emsig. Es galt die
Liste derjenigen Leute zusammenzustellen, die Todesanzeigen bekommen
mußten, und die Adressen auf die Briefumschläge zu schreiben. Alle
Federn knirschten. Dann und wann hatte jemand einen Einfall und setzte
einen neuen Namen auf die Liste ... Auch Hanno mußte helfen, denn er
schrieb reinlich, und die Zeit drängte.

Es war still im Hause und auf der Straße. Selten wurden Schritte laut
und verhallten. Die Gaslampe puffte leise, ein Name ward gemurmelt, das
Papier knisterte. Zuweilen blickten alle einander an und erinnerten sich
dessen, was geschehen war.

Frau Permaneder kritzelte in höchster Geschäftigkeit. Aber wie
ausgerechnet in jeder fünften Minute legte sie die Feder fort, erhob die
zusammengelegten Hände bis zur Höhe des Mundes und brach in Klagerufe
aus. »Ich fasse es nicht!« rief sie und deutete damit an, daß sie
allmählich zu fassen beginne, was eigentlich vor sich gegangen war.
»Aber es ist ja nun alles aus!« rief sie ganz unerwartet in heller
Verzweiflung und schlang laut weinend die Arme um den Hals ihrer
Schwägerin, worauf sie gestärkt ihre Tätigkeit wieder aufnahm.

Mit Christian stand es ähnlich wie mit der armen Klothilde. Er hatte
noch nicht eine Träne vergossen und schämte sich dessen ein wenig. Das
Gefühl der Blamiertheit überwog in ihm jegliche andere Empfindung. Auch
hatte die beständige Beschäftigung mit den eigenen Zuständen und
Sonderbarkeiten ihn abgenutzt und stumpf gemacht. Hie und da richtete er
sich auf, strich mit der Hand über seine kahle Stirn und sagte mit
gepreßter Stimme: »Ja, es ist furchtbar traurig!« Er sagte dies zu sich
selbst, hielt es sich gewaltsam vor und nötigte seine Augen, ein wenig
feucht zu werden ...

Plötzlich geschah etwas, was alle verstörte. Der kleine Johann geriet
ins Lachen. Er war beim Schreiben auf einen Namen gestoßen, irgendeinen
kuriosen Klang, dem er nicht widerstehen konnte. Er wiederholte ihn,
schnob durch die Nase, beugte sich vornüber, zitterte, schluchzte und
konnte nicht an sich halten. Anfangs konnte man glauben, daß er weine;
aber es war nicht an dem. Die Erwachsenen sahen ihn ungläubig und
fassungslos an. Dann schickte seine Mutter ihn schlafen ...


Neuntes Kapitel

An einem Zahne ... Senator Buddenbrook war an einem Zahne gestorben,
hieß es in der Stadt. Aber, zum Donnerwetter, daran starb man doch
nicht! Er hatte Schmerzen gehabt, Herr Brecht hatte ihm die Krone
abgebrochen, und daraufhin war er auf der Straße einfach umgefallen. War
dergleichen erhört?...

Aber das war nun gleich, es war seine Angelegenheit. Was man zunächst in
der Sache zu tun hatte, war dies, daß man Kränze schickte, große Kränze,
teure Kränze, Kränze, mit denen man Ehre einlegen konnte, die in den
Zeitungsartikeln erwähnt werden würden, und denen man ansah, daß sie von
loyalen und zahlungsfähigen Leuten kamen. Sie wurden geschickt, sie
strömten von allen Seiten herbei, von den Körperschaften sowohl wie von
den Familien und Privatpersonen; Kränze aus Lorbeer, aus starkriechenden
Blumen, aus Silber, mit schwarzen Schleifen und solchen in den Farben
der Stadt, mit schwarzgedruckten Widmungen und solchen in goldenen
Buchstaben. Und Palmenwedel, ungeheure Palmenwedel ...

Alle Blumenhandlungen machten Geschäfte großen Stils, nicht zum
wenigsten diejenige von Iwersen, gegenüber dem Buddenbrookschen Hause.
Frau Iwersen schellte mehrmals des Tages am Windfang und brachte
Arrangements in verschiedenen Gestalten, von Senator Soundso, von Konsul
Soundso, von der und der Beamtenschaft ... Einmal fragte sie, ob sie
nicht vielleicht ein wenig hinauf dürfe und den Senator sehen? Ja, das
dürfe sie, wurde ihr geantwortet, und sie folgte dem Fräulein Jungmann
über die Haupttreppe, indem sie stumme Blicke in das glänzende
Treppenhaus hinaufgleiten ließ.

Sie ging schwer, denn sie war guter Hoffnung wie gewöhnlich. Ihre
Erscheinung im allgemeinen war mit den Jahren ein bißchen gemein
geworden, aber die schmalgeschnittenen schwarzen Augen sowie die
malaiischen Wangenknochen waren reizvoll, und man sah wohl, daß sie
einstmals außerordentlich hübsch gewesen sein mußte. -- Sie wurde in den
Salon eingelassen, denn dort lag Thomas Buddenbrook aufgebahrt.

Er lag inmitten des weiten und lichten Gemaches, dessen Möbel
fortgeschafft waren, in den weißseidenen Polstern des Sarges, in weiße
Seide gekleidet und mit weißer Seide bedeckt, in einem strengen und
betäubenden Duftgemisch von Tuberosen, Veilchen und hundert anderen
Gewächsen. Zu seinen Häupten, in einem Halbkreise von silbernen
Armleuchtern, auf umflorten Postamenten, stand Thorwaldsens Segnender
Christus. Die Blumengebinde, die Kränze, Körbe und Sträuße, standen und
lagen an den Wänden entlang, auf dem Fußboden und auf der Steppdecke;
Palmenwedel lehnten an der Bahre und neigten sich über des Toten Füße.
-- Sein Gesicht war stellenweise zerschunden, und besonders die Nase
zeigte Quetschungen. Aber sein Haupthaar war wie im Leben frisiert, und
der Schnurrbart, von dem alten Herrn Wenzel noch einmal mit der
Brennschere ausgezogen, überragte lang und starr seine weißen Wangen.
Sein Kopf war ein wenig zur Seite gewandt, und zwischen seinen
zusammengefalteten Händen stak ein Elfenbeinkreuz.

Frau Iwersen blieb beinahe an der Tür stehen und blickte von dort aus
blinzelnd zur Bahre hinüber; erst als Frau Permaneder, ganz in Schwarz
gehüllt und verschnupft vom Weinen, vom Wohnzimmer aus, zwischen den
Portieren erschien und sie mit sanften Worten zum Nähertreten einlud,
wagte sie sich ein Stückchen weiter auf der parkettierten Fußbodenfläche
vorwärts. Sie stand, die Hände auf ihrem hervortretenden Leibe gefaltet,
und blickte mit ihren schmalen, schwarzen Augen auf die Pflanzen, die
Armleuchter, die Schleifen, all die weiße Seide und in Thomas
Buddenbrooks Angesicht. Es wäre schwer gewesen, den Ausdruck ihrer
bleichen und verwischten Wöchnerinnenzüge bei Namen zu nennen.
Schließlich sagte sie »Ja ...«, schluchzte einmal -- ein einziges Mal --
ganz kurz und undeutlich auf und wandte sich zum Gehen.

Frau Permaneder liebte solche Besuche. Sie wich nicht aus dem Hause und
überwachte mit unermüdlichem Eifer die Huldigungen, die man der
sterblichen Hülle ihres Bruders darzubringen sich drängte. Unter
Anwendung ihrer Kehlkopfstimme verlas sie viele Male die
Zeitungsartikel, in denen, wie zur Zeit des Geschäftsjubiläums, seine
Verdienste gefeiert, der unersetzliche Verlust seiner Persönlichkeit
beklagt wurde. Sie war im Wohnzimmer zugegen bei allen Kondolenzvisiten,
die Gerda im Salon entgegennahm; und die fanden kein Ende, ihre Zahl war
Legion. Sie hielt mit verschiedenen Personen Konferenzen ab in betreff
des Begräbnisses, das sich unsäglich vornehm gestalten mußte. Sie
arrangierte Abschiedsszenen. Sie ließ das Kontorpersonal heraufkommen,
damit es seinem Chef ein letztes Lebewohl sage. Und dann mußten die
Speicherarbeiter kommen. Sie schoben sich auf ihren kolossalen Füßen
über das Parkett, zogen mit ungeheurer Biederkeit ihre Mundwinkel
abwärts und verbreiteten einen Geruch von Branntwein, Kautabak und
körperlicher Arbeit. Sie sahen sich die prunkhafte Aufbahrung an, indem
sie ihre Mützen drehten, wunderten sich zuerst und langweilten sich
dann, bis einer den Mut hatte, wieder aufzubrechen, worauf ihm
schlürfend die ganze Schar auf den Fersen folgte ... Frau Permaneder war
entzückt. Sie behauptete, mehreren seien die Tränen in die harten Bärte
geronnen. Das war einfach nicht wahr. Dergleichen war nicht vorgekommen.
Aber wenn sie es doch so gesehen hatte und wenn es sie glücklich machte?

Und der Tag der Beisetzung kam heran. Der Metallsarg war luftdicht
verschlossen und mit Blumen bedeckt, die Kerzen auf den Armleuchtern
brannten, das Haus füllte sich mit Menschen, und umgeben von den
Leidtragenden, den einheimischen und auswärtigen, stand in aufrechter
Majestät Pastor Pringsheim zu Häupten des Sarges, indem er seinen
ausdrucksvollen Kopf auf der breiten Halskrause ruhen ließ, wie auf
einem Teller.

Ein hochgeschulter Lohndiener, ein behendes Mittelding zwischen
Aufwärter und Festordner, hatte die äußere Leitung der Feierlichkeit
übernommen. Er lief, den Zylinder in der Hand, auf leisen Sohlen die
Haupttreppe hinunter und rief mit durchdringender Flüsterstimme über die
Diele hin, die soeben von Steuerbeamten in Uniform und Kornträgern in
Blusen, Kniehosen und Zylindern überflutet wurde: »Die Zimmer sind voll,
aber auf dem Korridor ist noch ein wenig Platz ...«

Dann verstummte alles; Pastor Pringsheim begann zu reden, und sein
kunstvolles Organ erfüllte tönend und modulierend das ganze Haus.
Während er aber dort oben neben der Christusfigur die Hände vorm Gesicht
rang und sie segnend spreizte, hielt drunten vorm Hause unter dem weißen
Winterhimmel die vierspännige Leichenkutsche, an die sich die übrigen
Wagen in langer Folge die Straße hinab bis zum Flusse reihten. Der
Haustür gegenüber aber stand, Gewehr bei Fuß, in zwei Reihen
aufgestellt, eine Kompanie Soldaten, mit Leutnant von Throta an ihrer
Front, welcher, den gezogenen Degen im Arm, mit seinen glühenden Augen
zum Erker hinaufblickte ... Viele Leute reckten in den Fenstern ringsum
und auf dem Pflaster die Hälse.

Schließlich entstand Bewegung im Vestibül, des Leutnants leise
hervorgestoßenes Kommandowort klang auf, die Soldaten präsentierten
klappend, Herr von Throta senkte seinen Degen, der Sarg erschien. Von
den vier Männern in schwarzen Mänteln und Dreispitzen getragen,
schwankte er behutsam zur Haustür heraus, und der Wind führte den
Blumenduft über die Köpfe der Neugierigen hin, indes er zugleich den
schwarzen Federbusch auf dem Dache des Leichenwagens zerzauste, in den
Mähnen aller Pferde spielte, die bis zum Flusse hinunter standen, und an
den schwarzen Hutschleiern des Trauerkutschers und der Stallknechte
zerrte. Einzelne, ganz seltene Schneeflocken kamen in großen, langsamen
Bogenlinien vom Himmel herab.

Die Pferde des Leichenwagens, ganz in Schwarz gehüllt, daß nur die
unruhigen Augen sichtbar waren, setzten sich, von den vier schwarzen
Knechten geführt, langsam in Bewegung, das Militär schloß sich an, und
eine nach der anderen fuhren die übrigen Kutschen vor. Christian
Buddenbrook stieg mit dem Pastor in die erste. Der kleine Johann folgte
zusammen mit einem wohlgenährt aussehenden Verwandten aus Hamburg. Und
langsam, langsam, lang ausgedehnt, betrübt und feierlich, wand sich
Thomas Buddenbrooks Leichenzug dahin, während an allen Häusern der Wind
mit den auf Halbmast gezogenen Fahnen klatschte ... Die Beamtenschaft
und die Kornträger schritten zu Fuß.

Als draußen, über die Wege des Friedhofes hin, der Sarg, gefolgt von der
Schar der Leidtragenden, vorbei an Kreuzen, Statuen, Kapellen und
nackten Trauerweiden, dem Buddenbrookschen Erbbegräbnis sich näherte,
stand schon die Ehrenkompanie bereit und präsentierte aufs neue. Hinter
einem Gebüsch erklang in gedämpften und schweren Rhythmen ein
Trauermarsch.

Und wieder war die große Grabplatte mit dem plastisch gearbeiteten
Familienwappen beiseitegeschafft worden, und wieder umstanden am Saume
des kahlen Gehölzes die Herren der Stadt den ausgemauerten Schlund, in
den nun Thomas Buddenbrook zu seinen Eltern hinabgelassen ward. Sie
standen da, die Herren von Verdienst und Vermögen, mit gesenkten oder
wehmütig zur Seite geneigten Köpfen, und unter ihnen waren die
Ratsherren an ihren weißen Handschuhen und Krawatten erkenntlich.
Weithin aber drängten sich die Beamten, die Kornträger, die Kontoristen,
die Speicherarbeiter.

Die Musik verstummte, Pastor Pringsheim sprach. Und als seine
Segenssprüche in der kühlen Luft verhallten, schickte sich alles an, dem
Bruder und dem Sohne des Verblichenen noch einmal die Hand zu drücken.

Es gab ein langwieriges Defilee. Christian Buddenbrook nahm alle
Beileidsbezeugungen mit dem halb zerstreuten, halb verlegenen
Gesichtsausdruck entgegen, der ihm bei Feierlichkeiten eigen war. Der
kleine Johann stand in seiner dicken Seemannsjacke mit goldenen Knöpfen
neben ihm, hielt seine bläulich umschatteten Augen zu Boden gesenkt,
ohne irgend jemanden anzublicken, und neigte den Kopf mit einer
empfindlichen Grimasse schräg rückwärts gegen den Wind.




Elfter Teil


Erstes Kapitel

Man erinnert sich dieser oder jener Person, man denkt nach, wie es ihr
gehen mag, und plötzlich fällt einem ein, daß sie nicht mehr auf den
Trottoirs umherspaziert, daß ihre Stimme nicht mehr in dem allgemeinen
Stimmenkonzert mitklingt, sondern daß sie einfach auf immer vom
Schauplatz verschwunden ist und irgendwo draußen vorm Tore unter der
Erde liegt.

Die Konsulin Buddenbrook, geborene Stüwing, die Witwe Onkel Gottholds,
war tot. Auch ihr, die ehemals die Ursache so heftigen Zwists in der
Familie gewesen war, hatte der Tod seine sühnende und verklärende Krone
aufgesetzt, und ihre drei Töchter, Friederike, Henriette und Pfiffi,
fühlten nun das Recht, den Kondolationen ihrer Verwandten eine
beleidigte Miene entgegenzusetzen, als wollten sie sagen: »Da seht, eure
Verfolgungen haben sie in die Grube gebracht!« ... Obgleich die Konsulin
steinalt geworden war ...

Auch Madame Kethelsen hatte den Frieden. Nachdem sie sich während der
letzten Jahre mit der Gicht hatte plagen müssen, war sie sanft,
einfältig und kindergläubig dahingegangen, beneidet von ihrer gelehrten
Schwester, die immer noch hie und da gegen kleine rationalistische
Anfechtungen zu kämpfen hatte und, obgleich sie beständig buckliger und
winziger wurde, durch eine zähere Konstitution an diese schlechte Erde
gebannt war.

Konsul Peter Döhlmann war abgerufen worden. Er hatte sein ganzes
Vermögen verfrühstückt, war schließlich dem Hunyadi-Janos erlegen und
hinterließ seiner Tochter eine Rente von zweihundert Mark jährlich,
indem er es der öffentlichen Pietät gegen den Namen Döhlmann anheimgab,
sie durch Aufnahme in das Johanniskloster zu versorgen.

Justus Kröger war ebenfalls abgeschieden, und das war schlimm; denn nun
hinderte niemand mehr seine schwache Gattin, das letzte Silberzeug zu
verkaufen, um dem entarteten Jakob Geld schicken zu können, der irgendwo
draußen in der Welt sein Lotterleben führte ...

Was Christian Buddenbrook betrifft, so hätte man ihn vergebens in der
Stadt gesucht; er weilte nicht mehr in ihren Mauern. Ein knappes Jahr
nach dem Tode seines Bruders, des Senators, war er nach Hamburg
übergesiedelt, woselbst er sich mit einer Dame, der er längst schon
nahegestanden, mit Fräulein Aline Puvogel, vor Gott und den Menschen
vermählt hatte. Niemand hatte ihm wehren können. Sein mütterliches Erbe
zwar, dessen Zinsen übrigens schon immer zur Hälfte nach Hamburg
gewandert waren, wurde, soweit es noch nicht im voraus verbraucht war,
von Herrn Stephan Kistenmaker verwaltet, der dazu durch seines toten
Freundes Testament bestellt worden war; aber Christian war im übrigen
Herr seines Willens ... Sobald seine Verehelichung ruchbar wurde,
richtete Frau Permaneder an Frau Aline Buddenbrook zu Hamburg einen
langen und außerordentlich feindseligen Brief, der mit der Anrede
»Madame!« begann und in sorgfältig vergifteten Worten die Erklärung
enthielt, daß Frau Permaneder weder die Adressatin noch ihre Kinder
jemals als Verwandte anzuerkennen gesonnen sei.

Herr Kistenmaker war Testamentsvollstrecker, Verwalter des
Buddenbrookschen Vermögens und Vormund des kleinen Johann, und er hielt
diese Ämter in Ehren. Sie verschafften ihm eine höchst wichtige
Tätigkeit, sie berechtigten ihn, an der Börse mit allen Anzeichen der
Überarbeitung sein Haupthaar zu streichen und zu versichern, daß er sich
aufreibe ... nicht zu vergessen, daß er für seine Mühewaltung mit großer
Pünktlichkeit zwei Prozent der Revenüen bezog. Im übrigen aber hatte er
nicht viel Glück bei den Geschäften und zog sich sehr bald die
Unzufriedenheit Gerda Buddenbrooks zu.

Die Dinge lagen so, daß liquidiert werden, daß die Firma verschwinden
sollte, und zwar binnen eines Jahres; dies war des Senators letztwillige
Bestimmung. Frau Permaneder zeigte sich heftig bewegt hierüber. »Und
Johann, und der kleine Johann, und Hanno?!« fragte sie ... Die Tatsache,
daß ihr Bruder über seinen Sohn und einzigen Erben hinweggegangen war,
daß er für ihn nicht hatte die Firma am Leben erhalten wollen,
enttäuschte und schmerzte sie sehr. Manche Stunde weinte sie darüber,
daß man sich des ehrwürdigen Firmenschildes, dieses durch vier
Generationen überlieferten Kleinods, entäußern, daß man seine Geschichte
abschließen sollte, während doch ein natürlicher Erbfolger vorhanden
war. Aber dann tröstete sie sich damit, daß das Ende der Firma ja nicht
geradezu dasjenige der Familie sei, und daß ihr Neffe eben ein junges
und neues Werk werde beginnen müssen, um seinem hohen Berufe
nachzukommen, der ja darin bestand, dem Namen seiner Väter Glanz und
Klang zu erhalten und die Familie zu neuer Blüte zu bringen. Nicht
umsonst besaß er soviel Ähnlichkeit mit seinem Urgroßvater ...

Die Abwicklung der Geschäfte also begann unter der Leitung Herrn
Kistenmakers und des alten Herrn Marcus und sie nahm einen
außerordentlich kläglichen Verlauf. Die gegebene Frist war kurz, sie
sollte mit buchstäblicher Genauigkeit innegehalten werden, die Zeit
drängte. Die schwebenden Angelegenheiten wurden in übereilter und
ungünstiger Weise erledigt. Ein überstürzter und unvorteilhafter Verkauf
folgte dem anderen. Das Lager, die Speicher wurden mit großem Schaden zu
Gelde gemacht. Und was Herrn Kistenmakers Übereifer nicht verdarb, das
vollbrachte die Saumseligkeit des alten Herrn Marcus, von dem man sich
in der Stadt erzählte, daß er zur Winterszeit, bevor er ausgehe, nicht
nur seinen Paletot und Hut, sondern auch seinen Spazierstock sorgfältig
am Ofen wärme, und der, bot sich einmal eine günstige Konjunktur,
sicherlich die Gelegenheit vorübergehen ließ ... Kurzum, die Verluste
häuften sich. Thomas Buddenbrook hatte auf dem Papiere ein Vermögen von
sechsmalhundertundfünfzigtausend Mark hinterlassen; ein Jahr nach der
Testamentseröffnung stellte sich heraus, daß mit dieser Summe im
entferntesten nicht zu rechnen war ...

Unbestimmte und übertriebene Gerüchte über die ungünstige Liquidation
gingen um, und sie wurden genährt durch die Nachricht, daß Gerda
Buddenbrook das große Haus zu verkaufen gedenke. Man erzählte sich
Wunderdinge über das, was sie dazu nötigte, über das bedenkliche
Zusammenschmelzen des Buddenbrookschen Vermögens, und so konnte es
geschehen, daß allgemach in der Stadt eine Stimmung Platz zu greifen
begann, die die verwitwete Senatorin anfangs mit Erstaunen und
Befremdung, dann mit wachsendem Unwillen in ihrem Haushalt empfinden
mußte ... Als sie eines Tages ihrer Schwägerin berichtete, daß mehrere
Handwerker und Lieferanten in unanständiger Weise auf die Berichtigung
größerer Rechnungen gedrungen hatten, blieb Frau Permaneder lange Zeit
erstarrt und brach dann in ein fürchterliches Gelächter aus ... Gerda
Buddenbrook war so indigniert, daß sie sogar etwas wie einen halben
Entschluß laut werden ließ, mit dem kleinen Johann die Stadt zu
verlassen, zu ihrem alten Vater nach Amsterdam zu ziehen und wieder Duos
mit ihm zu geigen. Aber dies rief einen solchen Sturm des Entsetzens von
seiten Frau Permaneders hervor, daß sie den Plan fürs erste fahren
lassen mußte.

Wie zu erwarten stand, erstreckten sich Frau Permaneders Proteste auch
auf den Verkauf des von ihrem Bruder erbauten Hauses. Sie jammerte laut
über den üblen Eindruck, den dies hervorrufen könne, und klagte, daß es
für den Namen der Familie eine neue Einbuße an Prestige bedeuten werde.
Aber sie mußte doch einräumen, daß es unpraktisch gewesen wäre, das
weitläufige und prächtige Haus, das Thomas Buddenbrooks kostspielige
Liebhaberei gewesen war, fernerhin zu bewohnen und instand zu halten,
und daß Gerdas Wunsch nach einer bequemen kleinen Villa, vorm Tore, im
Grünen, seine Berechtigung hatte ...

Herrn Gosch, dem Makler Sigismund Gosch, dämmerte ein erhabener Tag. Ein
Erlebnis verklärte sein Greisenalter, das seinen Gliedern sogar für
mehrere Stunden das Zittern nahm. Es geschah, daß er sich in Gerda
Buddenbrooks Salon erblicken durfte, ihr gegenüber in einem Fauteuil,
Aug' in Auge mit ihr über den Preis ihres Hauses verhandelnd. Das
schlohweiße Haar von allen Seiten ins Gesicht gestrichen, starrte er ihr
mit gräßlich vorgeschobenem Kinn von unten herauf ins Angesicht und
erreichte es, vollkommen bucklig auszusehen. Seine Stimme zischte, aber
er sprach kalt und geschäftlich, und nichts verriet die Erschütterung
seiner Seele. Er machte sich anheischig, das Haus zu übernehmen, streckte
die Hand aus und bot mit tückischem Lächeln fünfundachtzigtausend
Mark. Das war annehmbar, denn ein Verlust war bei diesem Verkaufe
unvermeidlich. Allein Herrn Kistenmakers Meinung mußte gehört werden,
Gerda Buddenbrook mußte Herrn Gosch entlassen, ohne mit ihm abgeschlossen
zu haben, und es zeigte sich, daß Herr Kistenmaker nicht gesonnen war,
irgendwelche Eingriffe in seine Tätigkeit zu gestatten. Er mißachtete
das Angebot des Herrn Gosch, er lachte darüber und schwor, daß man weit
mehr bekommen werde. Und er beschwor dies so lange, bis er sich, um
überhaupt einmal ein Ende zu machen, genötigt sah, das Haus für
fünfundsiebenzigtausend Mark an einen alternden Junggesellen abzugeben,
der, von weiten Reisen zurückkehrend, sich in der Stadt niederzulassen
gedachte ...

Herr Kistenmaker besorgte auch den Ankauf des neuen Hauses, einer
angenehmen kleinen Villa, die vielleicht ein wenig zu teuer erstanden
wurde, die aber, vorm Burgtore an einer alten Kastanienallee gelegen und
von einem hübschen Zier- und Nutzgarten umgeben, den Wünschen Gerda
Buddenbrooks entsprach ... Dorthin zog die Senatorin, im Herbst des
Jahres sechsundsiebenzig, mit ihrem Sohne, ihren Dienstboten und einem
Teile ihres Hausrates, während ein anderer Teil davon unter dem
Wehklagen Frau Permaneders zurückgelassen werden und in den Besitz des
alternden Junggesellen übergehen mußte.

Nicht genug der Veränderungen! Mamsell Jungmann, Ida Jungmann, seit
vierzig Jahren im Buddenbrookschen Hause, trat aus den Diensten der
Familie und kehrte in ihre westpreußische Heimat zurück, um bei
Verwandten den Feierabend ihres Lebens zu verbringen. Die Wahrheit zu
sagen, so wurde sie von der Senatorin entlassen. Die gute Seele hatte,
als die vorige Generation ihr entwachsen war, alsbald den kleinen Johann
vorgefunden, den sie hegen und pflegen, dem sie Grimmsche Märchen
vorlesen und die Geschichte des Onkels erzählen konnte, welcher am
Schluckauf gestorben war. Nun aber war der kleine Johann eigentlich gar
nicht mehr klein, er war ein fünfzehnjähriger Junge, dem sie trotz
seiner Zartheit nicht mehr beträchtlich nützen konnte ... und zu seiner
Mutter stand sie, lange schon, in einem ziemlich unangenehmen
Verhältnis. Sie hatte diese Frau, die weit später in die Familie
eingetreten war als sie, eigentlich niemals recht als zugehörig und
vollwertig angesehen und begann andererseits in vorgerückten Jahren mit
dem Dünkel einer alten Dienerin sich selbst übertriebene Befugnisse
anzumaßen. Sie erregte Anstoß, indem sie ihre Person als allzu wichtig
betrachtete, indem sie sich im Haushalte dieses oder jenes Übergriffes
schuldig machte ... Die Lage ward unhaltbar, erregte Auftritte fanden
statt, und obgleich Frau Permaneder mit der nämlichen Beredsamkeit für
sie bat, mit der sie für die großen Wohnhäuser und die Möbel gebeten
hatte, erhielt die alte Ida den Abschied.

Sie weinte bitterlich, als die Stunde herankam, da sie dem kleinen
Johann Lebewohl zu sagen hatte. Er umarmte sie, legte dann die Hände auf
den Rücken, stützte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen
Fuß auf die Zehenspitzen stellte, und sah zu, wie sie davonging, mit
demselben grüblerischen und nach innen gekehrten Blick, den seine
goldbraunen, bläulich umschatteten Augen an der Leiche seiner
Großmutter, beim Tode seines Vaters, bei der Auflösung der großen
Haushalte und so manchem weniger äußerlichen Erlebnis ähnlicher Art
angenommen hatten ... Der alten Ida Verabschiedung schloß sich in seiner
Anschauung folgerichtig den anderen Vorgängen des Abbröckelns, des
Endens, des Abschließens, der Zersetzung an, denen er beigewohnt hatte.
Dergleichen befremdete ihn nicht mehr; es hatte ihn seltsamerweise
niemals befremdet. Manchmal, wenn er seinen Kopf mit dem gelockten
hellbraunen Haar und den immer ein wenig verzerrten Lippen erhob und die
feinen Flügel seiner Nase sich empfindlich öffneten, war es, als
schnuppere er behutsam in die Atmosphäre und Lebensluft, die ihn umgab,
gewärtig, den Duft, den seltsam vertrauten Duft zu verspüren, den an der
Bahre seiner Großmutter alle Blumengerüche nicht zu übertäuben vermocht
hatten ...

Immer, wenn Frau Permaneder bei ihrer Schwägerin vorsprach, zog sie
ihren Neffen an sich, um ihm von der Vergangenheit und jener Zukunft zu
erzählen, welche Buddenbrooks, nächst der Gnade Gottes, ihm, dem kleinen
Johann, zu verdanken haben sollten. Je unerquicklicher die Gegenwart
sich darstellte, desto weniger konnte sie sich genug tun in
Schilderungen, wie vornehm das Leben in den Häusern ihrer Eltern und
Großeltern gewesen und wie Hannos Urgroßvater vierspännig über Land
gefahren sei ... Eines Tages erlitt sie einen heftigen Anfall von
Magenkrampf, infolge davon, daß Friederike, Henriette und Pfiffi
Buddenbrook einstimmig behauptet hatten, Hagenströms seien die Creme der
Gesellschaft ...

Über Christian lagen betrübende Nachrichten vor. Die Ehe schien sein
Befinden nicht günstig beeinflußt zu haben. Unheimliche Wahnideen und
Zwangsvorstellungen hatten sich bei ihm in verstärktem Maße wiederholt,
und auf Veranlassung seiner Gattin und eines Arztes hatte er sich
nunmehr in eine Anstalt begeben. Er war nicht gern dort, schrieb
lamentierende Briefe an die Seinen und gab dem heftigen Wunsche
Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln
schien, wieder befreit zu werden. Aber man hielt ihn fest, und das war
wohl das beste für ihn. Jedenfalls setzte es seine Gemahlin in den
Stand, unbeschadet der praktischen und ideellen Vorteile, die sie der
Heirat verdankte, ihr früheres unabhängiges Leben ohne Rücksicht und
Behinderung fortzuführen.


Zweites Kapitel

Das Werk der Weckuhr schnappte ein und rasselte pflichttreu und grausam.
Es war ein heiseres und geborstenes Geräusch, ein Klappern mehr als ein
Klingeln, denn sie war altgedient und abgenutzt; aber es dauerte lange,
hoffnungslos lange, denn sie war gründlich aufgezogen.

Hanno Buddenbrook erschrak zuinnerst. Wie jeden Morgen zogen sich bei
dem jähen Einsetzen dieses zugleich boshaften und treuherzigen Lärmes,
auf dem Nachttische, dicht neben seinem Ohre, vor Grimm, Klage und
Verzweiflung seine Eingeweide zusammen. Äußerlich aber blieb er ganz
ruhig, veränderte seine Lage im Bette nicht und riß nur rasch, aus
irgendeinem verwischten Morgentraume gejagt, die Augen auf.

Es war vollkommen finster in der winterkalten Stube; er unterschied
keinen Gegenstand und konnte die Zeiger der Uhr nicht sehen. Aber er
wußte, daß es sechs Uhr war, denn er hatte gestern abend den Wecker auf
diese Stunde gestellt ... Gestern ... gestern ... Während er mit
angespannten Nerven, um den Entschluß kämpfend, Licht zu machen und das
Bett zu verlassen, regungslos auf dem Rücken lag, kehrte ihm nach und
nach alles ins Bewußtsein zurück, was ihn gestern erfüllt hatte ...

Es war Sonntag gewesen, und nachdem er sich mehrere Tage hintereinander
von Herrn Brecht hatte malträtieren lassen müssen, hatte er zur
Belohnung seine Mutter ins Stadttheater begleiten dürfen, um den
»Lohengrin« zu hören. Die Freude auf diesen Abend hatte seit einer Woche
schon sein Leben ausgemacht. Beklagenswert war nur, daß stets vor
solcherlei Festen soviel des Widerwärtigen lagerte und bis zum letzten
Augenblick die freie und freudige Aussicht darauf verdarb. Aber endlich
war doch am Sonnabend die Schulzeit überstanden gewesen, und die
Tretmaschine hatte zum letzten Male in seinem Munde mit schmerzhaftem
Summen gebohrt ... Nun war alles beiseite geschafft und überwunden
gewesen, denn die Schulaufgaben hatte er kurz entschlossen jenseits des
Sonntagabends geschoben. Was hatte der Montag bedeutet? War es
wahrscheinlich gewesen, daß er jemals anbrechen würde? Man glaubt an
keinen Montag, wenn man am Sonntag abend den »Lohengrin« hören soll ...
Er hatte am Montag frühzeitig aufstehen wollen und diese albernen Sachen
erledigen -- damit genug! Nun war er frei umhergegangen, hatte die
Freude seines Herzens gepflegt, am Flügel geträumt und alle Widrigkeiten
vergessen.

Und dann war das Glück zur Wirklichkeit geworden. Es war über ihn
gekommen mit seinen Weihen und Entzückungen, seinem heimlichen
Erschauern und Erbeben, seinem plötzlichen innerlichen Schluchzen,
seinem ganzen überschwänglichen und unersättlichen Rausche ... Freilich,
die billigen Geigen des Orchesters hatten beim Vorspiel ein wenig
versagt, und ein dicker, eingebildeter Mensch mit brotblondem Vollbarte
war im Nachen ein wenig ruckweise herangeschwommen. Auch war in der
Nachbarloge sein Vormund Herr Stephan Kistenmaker zugegen gewesen und
hatte gemurrt, daß man den Jungen auf solche Weise zerstreue und von
seinen Pflichten ablenke. Aber darüber hatte ihn die süße und verklärte
Herrlichkeit, auf die er lauschte, hinweggehoben ...

Und endlich war doch das Ende gekommen. Das singende, schimmernde Glück
war verstummt und erloschen, mit fiebrigem Kopfe hatte er sich daheim in
seinem Zimmer wiedergefunden und war gewahr worden, daß nur ein paar
Stunden des Schlafes dort in seinem Bett ihn von grauem Alltag trennten.
Da hatte ihn ein Anfall jener gänzlichen Verzagtheit überwältigt, die er
so wohl kannte. Er hatte wieder empfunden, wie wehe die Schönheit tut,
wie tief sie in Scham und sehnsüchtige Verzweiflung stürzt und doch auch
den Mut und die Tauglichkeit zum gemeinen Leben verzehrt. So
fürchterlich hoffnungslos und bergeschwer hatte es ihn niedergedrückt,
daß er sich wieder einmal gesagt hatte, es müsse mehr sein als seine
persönlichen Kümmernisse, was auf ihm laste, eine Bürde, die von
Anbeginn seine Seele beschwert habe und sie irgendwann einmal ersticken
müsse ...

Dann hatte er den Wecker gerichtet und geschlafen, so tief und tot, wie
man schläft, wenn man niemals wieder erwachen möchte. Und nun war der
Montag da, und es war sechs Uhr, und er hatte für keine Stunde
gearbeitet!

Er richtete sich auf und entzündete die Kerze auf dem Nachttische. Da
aber in der eiskalten Luft seine Arme und Schultern sofort heftig zu
frieren begannen, ließ er sich rasch wieder zurücksinken und zog die
Decke über sich.

Die Zeiger wiesen auf zehn Minuten nach sechs Uhr ... Ach, es war
sinnlos, nun aufzustehen und zu arbeiten, es war zuviel, es gab beinahe
für jede Stunde etwas zu lernen, es lohnte nicht, damit anzufangen, und
der Zeitpunkt, den er sich festgesetzt, war sowieso überschritten ...
War es denn so sicher, wie es ihm gestern erschienen war, daß er heute
sowohl im Lateinischen wie in der Chemie an die Reihe kommen würde? Es
war anzunehmen, ja, nach menschlicher Voraussicht war es wahrscheinlich.
Was den Ovid betraf, so waren neulich die Namen ausgerufen worden, die
mit den letzten Buchstaben des Alphabetes begannen, und mutmaßlich würde
es heute mit A und B von vorn anfangen. Aber es war doch nicht unbedingt
sicher, nicht ganz und gar zweifellos! Es kamen doch Abweichungen von
der Regel vor! Was bewirkte nicht manchmal der Zufall, du lieber
Gott!... Und während er sich mit diesen trügerischen und gewaltsamen
Erwägungen beschäftigte, verschwammen seine Gedanken ineinander, und er
entschlief aufs neue.

Das kleine Schülerzimmer, kalt und kahl, mit seiner Sixtinischen Madonna
als Kupferstich über dem Bette, seinem Ausziehtisch in der Mitte, seinem
unordentlich vollgepfropften Bücherbord, einem steifbeinigen
Mahagonipult, dem Harmonium und dem schmalen Waschtisch, lag stumm in
dem wankenden Schein der Kerze. Eisblumen blühten am Fenster, dessen
Rouleau nicht hinabgelassen war, damit das Tageslicht früher
hereindringe. Und Hanno Buddenbrook schlief, die Wange in das Kissen
geschmiegt. Er schlief mit getrennten Lippen und tief und fest gesenkten
Wimpern, mit dem Ausdruck einer inbrünstigen und schmerzlichen Hingabe
an den Schlaf, und sein weiches, hellbraunes Haar bedeckte gelockt seine
Schläfen. Und langsam verlor das Flämmchen auf dem Nachttische seinen
rotgelben Schein, da durch die Eiskruste der Fensterscheibe der matte
Morgen starr und fahl ins Zimmer blickte.

Als es sieben Uhr war, erwachte er wieder mit Schrecken. Nun war auch
diese Frist abgelaufen. Aufstehen und den Tag auf sich nehmen -- es gab
nichts, um das abzuwenden. Eine kurze Stunde nur noch bis zum
Schulanfang ... Die Zeit drängte, von den Arbeiten nun ganz zu
schweigen. Trotzdem blieb er noch liegen, voll von Erbitterung, Trauer
und Anklage dieses brutalen Zwanges wegen, in frostigem Halbdunkel das
warme Bett zu verlassen und sich hinaus unter strenge und übelwollende
Menschen in Not und Gefahr zu begeben. Ach, noch zwei armselige Minuten,
nicht wahr? fragte er sein Kopfkissen mit überquellender Zärtlichkeit.
Und dann, in einem Anfall von Trotz, schenkte er sich fünf volle
Minuten, um noch ein wenig die Augen zu schließen, von Zeit zu Zeit das
eine zu öffnen und verzweiflungsvoll auf den Zeiger zu starren, der
stumpfsinnig, unwissend und korrekt seines Weges vorwärts ging ...

Zehn Minuten nach sieben Uhr riß er sich los und fing an, sich in
höchster Hast im Zimmer hin und her zu bewegen. Die Kerze brannte fort,
denn das Tageslicht allein genügte noch nicht. Als er eine Eisblume
zerhauchte, sah er, daß draußen dichter Nebel herrschte.

Ihn fror über alle Maßen. Der Frost schüttelte manchmal mit
schmerzhaftem Schauder seinen ganzen Körper. Seine Fingerspitzen
brannten und waren so geschwollen, daß mit der Nagelbürste nichts
anzufangen war. Als er sich den Oberkörper wusch, ließ seine beinah
erstorbene Hand den Schwamm zu Boden fallen, und er stand einen
Augenblick starr und hilflos da, qualmend wie ein schwitzendes Pferd.

Und endlich, mit gehetztem Atem und trüben Augen, stand er dennoch
fertig am Ausziehtische, ergriff die Ledermappe und raffte die
Geisteskräfte zusammen, welche die Verzweiflung ihm übrig ließ, um für
die Stunden von heute die nötigen Bücher hineinzupacken. Er stand, sah
angestrengt in die Luft, murmelte angstvoll: »Religion ... Lateinisch
... Chemie ...« und stopfte die defekten und mit Tinte befleckten
Pappbände zueinander ...

Ja, er war nun schon ziemlich lang, der kleine Johann. Er war mehr als
fünfzehnjährig und trug kein Kopenhagener Matrosenhabit mehr, sondern
einen hellbraunen Jackettanzug mit blauer, weißgesprenkelter Krawatte.
Auf seiner Weste war die lange und dünne goldene Uhrkette zu sehen, die
von seinem Urgroßvater auf ihn gekommen war, und an dem vierten Finger
seiner ein wenig zu breiten, aber zartgegliederten Rechten stak der alte
Erbsiegelring mit grünem Stein, der nun ebenfalls ihm gehörte ... Er zog
die dicke, wollige Winterjacke an, setzte den Hut auf, riß die Mappe an
sich, löschte die Kerze und stürzte die Treppe hinunter ins Erdgeschoß,
an dem ausgestopften Bären vorbei, zur Rechten ins Speisezimmer.

Fräulein Clementine, die neue Jungfer seiner Mutter, ein mageres Mädchen
mit Stirnlocken, spitzer Nase und kurzsichtigen Augen, war bereits zur
Stelle und machte sich am Frühstückstische zu schaffen.

»Wie spät ist es eigentlich?« fragte er zwischen den Zähnen, obgleich er
es sehr genau wußte.

»Viertel vor acht«, antwortete sie und wies mit ihrer dünnen, roten
Hand, die aussah wie gichtisch, auf die Wanduhr. »Sie müssen wohl
zusehen, daß Sie fortkommen, Hanno ...« Damit setzte sie die dampfende
Tasse an seinen Platz und schob ihm Brotkorb und Butter, Salz und
Eierbecher zu.

Er sagte nichts mehr, griff nach einer Semmel und begann im Stehen, den
Hut auf dem Kopfe und die Mappe unterm Arm, den Kakao zu schlucken. Das
heiße Getränk tat entsetzlich weh an einem Backenzahn, den gerade Herr
Brecht in Behandlung gehabt hatte ... Er ließ die Hälfte stehen,
verschmähte auch das Ei, ließ mit verzerrtem Munde einen leisen Laut
vernehmen, den man als Adieu deuten mochte, und lief aus dem Hause.

Es war zehn Minuten vor acht Uhr, als er den Vorgarten passierte, die
kleine rote Villa zurückließ und nach rechts die winterliche Allee
entlang zu hasten begann ... Zehn, neun, acht Minuten nur noch. Und der
Weg war weit. Und man konnte vor Nebel kaum sehen, wie weit man gekommen
war! Er zog ihn ein und stieß ihn wieder aus, diesen dicken, eiskalten
Nebel, mit der ganzen Kraft seiner schmalen Brust, stemmte die Zunge
gegen den Zahn, der vom Kakao noch brannte, und tat den Muskeln seiner
Beine eine unsinnige Gewalt an. Er war in Schweiß gebadet und fühlte
sich dennoch erfroren in jedem Gliede. In seinen Seiten fing es an zu
stechen. Das bißchen Frühstück revoltierte in seinem Magen bei diesem
Morgenspaziergang, ihm ward übel, und sein Herz war nur noch ein
bebendes und haltlos flatterndes Ding, das ihm den Atem nahm.

Das Burgtor, das Burgtor erst, und dabei war es vier Minuten vor acht!
Während er sich in kalter Transpiration, in Schmerz, Übelkeit und Not
durch die Straßen kämpfte, spähte er nach allen Seiten, ob nicht
vielleicht noch andre Schüler zu sehen seien ... Nein, nein, es kam
niemand mehr. Alle waren an Ort und Stelle, und da begann es auch schon
acht Uhr zu schlagen! Die Glocken klangen durch den Nebel von allen
Türmen, und diejenigen von Sankt Marien spielten zur Feier des
Augenblicks sogar »Nun danket alle Gott« ... Sie spielten es
grundfalsch, wie Hanno rasend vor Verzweiflung konstatierte, sie hatten
keine Ahnung von Rhythmus und waren höchst mangelhaft gestimmt ... Aber
das war nun das wenigste, das wenigste! Ja, er kam zu spät, es war wohl
keine Frage mehr. Die Schuluhr war ein wenig im Rückstande, aber er kam
dennoch zu spät, es war sicher. Er starrte den Leuten ins Gesicht, die
an ihm vorübergingen. Sie begaben sich in ihre Kontore und an ihre
Geschäfte, sie eilten gar nicht sehr, und nichts drohte ihnen. Manche
erwiderten seinen neidischen und klagenden Blick, musterten seine
aufgelöste Erscheinung und lächelten. Er war außer sich über dieses
Lächeln. Was dachten sie sich und wie beurteilten diese Ungeängstigten
die Sachlage? Es beruht auf Roheit, hätte er ihnen zuschreien mögen, Ihr
Lächeln, meine Herrschaften! Sie könnten bedenken, daß es innig
wünschenswert wäre, vor dem geschlossenen Hoftore tot umzufallen ...

Das anhaltend gellende Klingeln, das Zeichen zum Beginne der
Montagsandacht, schlug an sein Ohr, als er noch zwanzig Schritte von der
langen, roten, von zwei gußeisernen Pforten unterbrochenen Mauer
entfernt war, die den vorderen Schulhof von der Straße trennte. Ohne
über irgendwelche Kräfte zum Ausschreiten und Laufen mehr zu verfügen,
ließ er seinen Oberkörper einfach nach vorne fallen, wobei die Beine
wohl oder übel das Hinstürzen verhindern mußten, indem sie sich
stolpernd und schlotternd ebenfalls vorwärts bewegten, und gelangte so
vor die erste Pforte, als das Klingeln schon verstummt war.

Herr Schlemiel, der Kustos, ein untersetzter Mann mit rauhbärtigem
Arbeitergesicht, war eben im Begriff, sie zu verschließen. »Na ...«
sagte er und ließ den Schüler Buddenbrook hindurchschlüpfen ...
Vielleicht, vielleicht war er gerettet. Es galt, sich ungesehen ins
Klassenzimmer zu stehlen, dort heimlich das Ende der Andacht abzuwarten,
die in der Turnhalle abgehalten wurde, und zu tun, als ob alles in
Ordnung sei. Und mit Keuchen nach Luft ringend, aufgerieben und in
kaltem Schweiße erstarrt, schleppte er sich über den mit roten Klinkern
gepflasterten Hof und durch eine der hübschen, mit bunten Glasscheiben
versehenen Klapptüren ins Innere ...

Es war alles neu, reinlich und schön hier in der Anstalt. Der Zeit war
ihr Recht geworden, und die grauen und altersmorschen Teile der
ehemaligen Klosterschule, in denen noch die Väter der jetzigen
Generation der Wissenschaft gepflogen hatten, waren der Erde
gleichgemacht, um neue, luftige, prächtige Baulichkeiten an ihrer Stelle
erstehen zu lassen. Der Stil des Ganzen war gewahrt worden, und über
Korridoren und Kreuzgängen spannten sich feierlich die gotischen
Gewölbe. Was aber die Beleuchtung und Heizung, was die Geräumigkeit und
Helligkeit der Klassen, die Behaglichkeit der Lehrerzimmer, die
praktische Einrichtung der Säle für Chemie-, Physik- und
Zeichenunterricht betraf, so herrschte der vollste Komfort der
Neuzeit ...

Der erschöpfte Hanno Buddenbrook drückte sich an der Wand entlang und
blickte um sich ... Nein, gepriesen sei Gott, es sah ihn niemand. Von
fernen Korridoren hallte das Gewühl der Schüler- und Lehrermasse zu ihm
her, die sich zur Turnhalle wälzte, um dort für die Arbeit der Woche
eine kleine religiöse Stärkung zu sich zu nehmen. Hier vorn lag alles
tot und still, und auch der Weg über die breite, mit Linoleum gedeckte
Treppe war frei. Behutsam, auf den Zehenspitzen, verhaltenen Atems und
angespannt lauschend, schlich er hinauf. Sein Klassenzimmer, die
Realuntersekunda, war im ersten Stockwerk, der Treppe gegenüber gelegen;
die Tür stand offen. Auf der obersten Stufe spähte er, vorgebeugt, den
langen Wandelgang entlang, an dessen beiden Seiten sich die mit
Porzellanschildern versehenen Eingänge zu den verschiedenen Klassen
reihten, tat drei rasche, geräuschlose Schritte vorwärts und befand sich
im Zimmer.

Es war leer. Die drei breiten Fenster waren noch verhangen, und die
brennenden Gaslampen, die von der Decke niederhingen, kochten leise in
der Stille. Grüne Schirme breiteten das Licht über die drei Kolonnen
zweisitziger Pultbänke aus hellem Holze hin, denen dunkel, lehrhaft und
reserviert, mit einer Wandtafel zu seinen Häupten, das Katheder
gegenüber stand. Eine gelbe Holztäfelung bekleidete den unteren Teil der
Wände, und darüber waren die nackten Kalkflächen mit ein paar Landkarten
geschmückt. Eine zweite Tafel lehnte auf einer Staffelei zur Seite des
Katheders.

Hanno ging zu seinem Platz, der sich ungefähr inmitten des Zimmers
befand, schob die Mappe ins Fach, sank auf den harten Sitz, legte die
Arme auf die schräge Platte und bettete seinen Kopf darauf. Ein
unsägliches Wohlgefühl durchrieselte ihn. Diese kahle und harte Stube
war häßlich und hassenswert, und auf seinem Herzen lastete der ganze
drohende Vormittag mit tausend Gefahren. Aber er war doch fürs erste in
Sicherheit, war körperlich geborgen und konnte die Dinge an sich
herankommen lassen. Auch war die erste, die Religionsstunde bei Herrn
Ballerstedt ziemlich harmloser Natur ... An dem Vibrieren des
Papierzüngleins dort oben vor der kreisrunden Öffnung in der Wand sah
man, wie die warme Luft hereinströmte, und auch die Gasflammen heizten
den Raum. Ach, man konnte sich strecken und die starr-feuchten Glieder
langsam sich lösen und auftauen lassen. Eine wohlige und ungesunde Hitze
stieg in seinen Kopf hinauf, summte in seinen Ohren und verschleierte
seine Augen ...

Plötzlich vernahm er hinter sich ein Geräusch, das ihn zusammenzucken
und sich jäh herumwenden ließ ... Und siehe da, hinter der hintersten
Bank kam der Oberkörper Kais, des Grafen Mölln, zum Vorschein. Er kroch
hervor, der junge Herr, er arbeitete sich heraus, stellte sich auf die
Füße, schlug leicht und schnell die Hände gegeneinander, um den Staub
davon abzustreifen, und schritt strahlenden Angesichts auf Hanno
Buddenbrook zu.

»Ach, du bist es, Hanno!« sagte er. »Und ich zog mich =dort=hin zurück,
weil ich dich für ein Stück Lehrkörper hielt, als du kamst!«

Seine Stimme brach sich beim Sprechen, merklich im Wechseln begriffen,
was bei seinem Freunde noch nicht der Fall war. Er war in gleichem Maße
gewachsen wie dieser, aber sonst war er ganz und gar derselbe geblieben.
Immer noch trug er einen Anzug von unbestimmter Farbe, an dem hie und da
ein Knopf fehlte, und dessen Gesäß von einem großen Flicken gebildet
ward. Immer noch waren seine Hände nicht ganz reinlich, aber schmal und
außerordentlich edel gebildet, mit langen, schlanken Fingern und spitz
zulaufenden Nägeln. Und immer noch fiel sein flüchtig in der Mitte
gescheiteltes, rötlich gelbes Haar in eine alabasterweiße und makellose
Stirn, unter welcher, tief und scharf zugleich, die hellblauen Augen
blitzten ... Der Gegensatz zwischen seiner arg vernachlässigten Toilette
und der Rassereinheit dieses zartknochigen Gesichts mit der ganz leicht
gebogenen Nase und der ein wenig geschürzten Oberlippe sprang jetzt noch
mehr in die Augen als ehemals.

»Nein, Kai«, sagte Hanno mit verzogenem Munde und indem er eine Hand in
der Gegend des Herzens umherbewegte, »wie kannst du mich dermaßen
erschrecken! Warum bist du hier oben? Warum hast du dich versteckt? Bist
du auch zu spät gekommen?«

»Bewahre«, antwortete Kai. »Ich bin schon lange hier ... Am Montagmorgen
kann man es ja nicht erwarten, endlich wieder in die Anstalt zu
gelangen, wie du selbst am besten weißt, mein Lieber ... Nein, ich bin
nur zum Spaß hier oben geblieben. Der tiefe Oberlehrer hatte die
Aufsicht und achtete es nicht für Raub, das Volk zur Andacht
hinunterzutreiben. Da machte ich es so, daß ich mich immer dicht hinter
seinem Rücken hielt ... Wie er sich auch drehte und um sich lugte, der
Mystiker, ich war immer dicht hinter seinem Rücken, bis er wegging, und
so konnte ich oben bleiben ... Aber du«, sagte er mitleidig und setzte
sich mit einer zärtlichen Bewegung neben Hanno auf die Bank ... »Du hast
rennen müssen, wie? Armer! Du siehst ganz verhetzt aus. Das Haar klebt
dir ja an den Schläfen ...« Und er nahm ein Lineal vom Tische und
lockerte damit, ernst und sorgsam, das Haar des kleinen Johann. »Du hast
also die Zeit verschlafen?... Übrigens sitze ich hier auf Adolf
Todtenhaupts Platz«, unterbrach er sich und blickte um sich, »auf des
Primus geweihtem Platze! Nun, für diesmal macht es wohl nichts ... Du
hast also die Zeit verschlafen?«

Hanno hatte sein Gesicht wieder auf die gekreuzten Arme gebettet. »Ich
war ja im Theater gestern Abend«, sagte er nach einem schweren Seufzer.

»Oh, richtig, das hatte ich vergessen!... War es so schön?«

Kai bekam keine Antwort.

»Du hast es doch gut«, fuhr er überredend fort, »das solltest du
bedenken, Hanno. Sieh, ich bin noch nie im Theater gewesen, und es
besteht auf lange Jahre hinaus nicht die geringste Aussicht, daß ich
jemals hineinkomme ...«

»Wenn nur der Katzenjammer nicht wäre«, sagte Hanno gepreßt.

»Ja, den Zustand kenne ich ohnehin.« Und Kai bückte sich nach dem Hut
und dem Überzieher seines Freundes, die neben der Bank auf dem Boden
lagen, nahm die Sachen und trug sie leise auf den Korridor hinaus.

»Dann hast du die Metamorphosenverse wohl nicht sehr genau im Kopfe?«
fragte er, als er wieder hereinkam.

»Nein«, sagte Hanno.

»Oder bist du vielleicht auf das Geographie-Extemporale präpariert?«

»Ich bin gar nichts und kann gar nichts«, sagte Hanno.

»Also auch nicht Chemie und Englisch! _All right!_ Wir sind
Herzensfreunde und Waffenbrüder!« Kai war sichtlich erleichtert. »Ich
bin in genau derselben Lage«, erklärte er munter. »Ich habe am Sonnabend
nicht gearbeitet, weil morgen Sonntag war, und am Sonntag nicht, aus
Pietät ... Nein, Unsinn ... hauptsächlich, weil ich etwas Besseres zu
arbeiten hatte, natürlich«, sagte er mit plötzlichem Ernst, indem eine
leichte Röte sein Gesicht überflog. »Ja, heute kann es vergnüglich
werden, Hanno.«

»Wenn ich noch einen Tadel bekomme«, sagte der kleine Johann, »so bleibe
ich sitzen; und den bekomme ich sicher, wenn er mich im Lateinischen
darannimmt. Der Buchstabe B ist an der Reihe, Kai, das ist nicht aus der
Welt zu schaffen ...«

»Warten wir's ab! Ha, Cäsar geht aus. Mir haben stets Gefahren im Rücken
nur gedroht; wenn sie die Stirn des Cäsar werden sehen ...« Aber Kai kam
mit seiner Deklamation nicht zu Ende. Es war ihm ebenfalls sehr schlecht
zumute. Er ging zum Katheder, setzte sich darauf und fing an, sich mit
finsterer Miene in dem Armstuhl zu schaukeln. Hanno Buddenbrook ließ
seine Stirn noch immer auf den gekreuzten Armen ruhen. So saßen sie sich
eine Weile schweigend gegenüber.

Plötzlich klang irgendwo in weiter Ferne ein dumpfes Summen auf, das
schnell zum Brausen ward und sich binnen einer halben Minute bedrohlich
heranwälzte ...

»Das Volk«, sagte Kai erbittert. »Herr, mein Gott, wie rasch sie fertig
sind! Nicht einmal um zehn Minuten ist die Stunde kürzer geworden ...«

Er stieg vom Katheder hinab und begab sich zur Tür, um sich unter die
Hereinkommenden zu mischen. Was Hanno betraf, so erhob er nur einen
Augenblick den Kopf, verzog den Mund und blieb einfach sitzen.

Es kam heran, mit Schlürfen, Stampfen und einem Gewirr von männlichen
Stimmen, Diskanten und sich überschlagenden Wechselorganen, flutete über
die Treppen herauf, ergoß sich über den Korridor und strömte auch in
dieses Zimmer, das plötzlich von Leben, Bewegung und Geräusch erfüllt
ward. Sie kamen herein, die jungen Leute, die Kameraden Hannos und Kais,
die Realuntersekundaner, etwa fünfundzwanzig an der Zahl, schlenderten,
die Hände in den Hosentaschen oder mit den Armen schlenkernd an ihre
Plätze und schlugen ihre Bibeln auf. Es waren da angenehme und
konfiszierte Physiognomien, solche, die wohl und gesund, und andere, die
bedenklich aussahen, lange, starke Schlingel, die demnächst Kaufleute
werden oder gar zur See gehen wollten und sich um gar nichts mehr
kümmerten, und kleine, über ihr Alter hinaus vorgeschrittene Streber,
die in den Fächern brillierten, in denen es auswendig zu lernen galt.
Adolf Todtenhaupt aber, der Primus, wußte alles; er war seiner Lebtage
noch nicht eine Antwort schuldig geblieben. Das lag zum Teil an seinem
stillen, leidenschaftlichen Fleiße, zum Teil daran, daß die Lehrer sich
hüteten, ihn etwas zu fragen, was er vielleicht nicht hätte wissen
können. Es hätte sie schmerzlich berührt und beschämt, es hätte sie in
ihrem Glauben an menschliche Vollkommenheit erschüttert, ein Verstummen
Adolf Todtenhaupts zu erleben ... Er besaß einen merkwürdig gebuckelten
Schädel, dem das blonde Haar spiegelglatt angeklebt war, graue, schwarz
umringte Augen und lange, braune Hände, die aus den zu kurzen Ärmeln
seiner sauber gebürsteten Jacke hervorsahen. Er setzte sich neben Hanno
Buddenbrook, lächelte sanft und ein wenig tückisch und bot dem Nachbar
einen Guten Morgen, wobei er sich dem herrschenden Jargon anbequemte,
der das Wort zu einem kecken und nachlässigen Laute verzerrte. Dann
begann er, während um ihn her alles halblaut plauderte, sich
präparierte, gähnte und lachte, stillschweigend in dem Klassenbuch zu
arbeiten, indem er die Feder auf unvergleichlich korrekte Art mit
schlank und gerade ausgestreckten Fingern handhabte.

Nach Verlauf von zwei Minuten wurden draußen Schritte laut, die Inhaber
der vorderen Bänke erhoben sich ohne Eile von ihren Plätzen, und weiter
hinten folgte dieser und jener ihrem Beispiel, während andere sich in
ihren Beschäftigungen nicht stören ließen und kaum Notiz davon nahmen,
daß Herr Oberlehrer Ballerstedt ins Zimmer kam, seinen Hut an die Tür
hängte und sich zum Katheder begab.

Er war ein Vierziger von sympathischem Embonpoint, mit großer Glatze,
rötlichgelbem, kurz gehaltenem Vollbart, rosigem Teint und einem
Mischausdruck von Salbung und behaglicher Sinnlichkeit um die feuchten
Lippen. Er nahm sein Notizbuch zur Hand und blätterte schweigend darin;
da aber die Ruhe in der Klasse vieles zu wünschen übrig ließ, erhob er
den Kopf, streckte den Arm auf der Pultplatte aus und bewegte, während
sein Gesicht langsam so dunkelrot anschwoll, daß sein Bart hellgelb
erschien, seine schwache und weiße Faust ein paarmal kraftlos auf und
nieder, wobei seine Lippen eine halbe Minute lang krampfhaft und
fruchtlos arbeiteten, um schließlich nichts hervorzubringen als ein
kurzes, gepreßtes und ächzendes »Nun ...« Dann rang er noch eine Weile
nach ferneren Ausdrücken des Tadels, wandte sich schließlich wieder
seinem Notizbuch zu, schwoll ab und gab sich zufrieden. Dies war so
Oberlehrer Ballerstedts Art und Weise.

Er hatte ehemals Prediger werden wollen, war dann jedoch durch seine
Neigung zum Stottern wie durch seinen Hang zu weltlichem Wohlleben
bestimmt worden, sich lieber der Pädagogik zuzuwenden. Er war
Junggeselle, besaß einiges Vermögen, trug einen kleinen Brillanten am
Finger und war dem Essen und Trinken herzlich zugetan. Er war derjenige
Oberlehrer, der nur dienstlich mit seinen Standesgenossen, im übrigen
aber vorwiegend mit der unverheirateten kaufmännischen Lebewelt der
Stadt, ja auch mit den Offizieren der Garnison verkehrte, täglich
zweimal im ersten Gasthause speiste und Mitglied des »Klubs« war.
Begegnete er größeren Schülern nachts um zwei oder drei Uhr irgendwo in
der Stadt, so schwoll er an, brachte einen »Guten Morgen« zustande und
ließ die Sache für beide Teile auf sich beruhen ... Hanno Buddenbrook
hatte nichts von ihm zu befürchten und wurde fast nie von ihm gefragt.
Der Oberlehrer hatte sich mit seinem Onkel Christian allzuoft in
allzurein menschlicher Weise zusammengefunden, als daß es ihn hätte
freuen können, mit dem Neffen in dienstliche Konflikte zu geraten ...

»Nun ...« sagte er abermals, sah in der Klasse umher, bewegte wieder
seine schwach geballte Faust mit dem kleinen Brillanten und blickte in
sein Notizbuch. »Perlemann. Die Übersicht.«

Irgendwo in der Klasse erhob sich Perlemann. Man merkte es kaum, daß er
emporstieg. Es war einer von den Kleinen, Vorgeschrittenen. »Die
Übersicht«, sagte er leise und artig, indem er mit ängstlichem Lächeln
den Kopf vorstreckte. »Das Buch Hiob zerfällt in drei Teile. Erstens der
Zustand Hiobs, ehe er in das Kreuz oder Züchtigung des Herrn geraten;
Kapitel _I_, Vers eins bis sechs. Zweitens das Kreuz selbst und was sich
dabei zugetragen; Kapitel ...«

»Es war richtig, Perlemann«, unterbrach ihn Herr Ballerstedt, gerührt
von soviel zager Willfährigkeit, und schrieb eine gute Note in sein
Taschenbuch. »Heinricy, fahren Sie fort.«

Heinricy war einer von den langen Schlingeln, die sich um gar nichts
mehr kümmerten. Er schob das griffeste Messer, mit dem er sich
beschäftigt hatte, in die Hosentasche, stand geräuschvoll auf, ließ die
Unterlippe hängen und räusperte sich mit rauher und roher Männerstimme.
Alle waren unzufrieden, daß nun er statt des sanften Perlemann an die
Reihe kam. Die Schüler träumten und brüteten in der warmen Stube unter
den leise sausenden Gasflammen im Halbschlafe vor sich hin. Alle waren
müde vom Sonntag, und alle waren an dem kalten Nebelmorgen seufzend und
mit klappernden Zähnen aus den warmen Betten gekrochen. Jedem wäre es
lieb gewesen, wenn der kleine Perlemann die ganze Stunde lang
weitergesäuselt hätte, während Heinricy nun sicherlich Streit machen
würde ...

»Ich habe gefehlt, als dies durchgenommen wurde«, sagte er mit grober
Betonung.

Herr Ballerstedt schwoll an, er bewegte seine schwache Faust, arbeitete
mit den Lippen und starrte dem jungen Heinricy mit emporgezogenen
Augenbrauen ins Gesicht. Sein dunkelroter Kopf zitterte vor ringender
Anstrengung, bis er schließlich ein »Nun ...« hervorzustoßen vermochte,
womit der Bann gebrochen und das Spiel gewonnen war. »Von Ihnen ist nie
eine Leistung zu erlangen«, fuhr er mit Leichtigkeit und Redegewandtheit
fort, »und immer haben Sie eine Entschuldigung bei der Hand, Heinricy.
Wenn Sie vorige Stunde krank waren, so hätten Sie sich doch in diesen
Tagen sehr wohl über das durchgenommene Pensum unterrichten können, und
wenn der erste Teil vom Zustande vor dem Kreuze und der zweite vom
Kreuze selbst handelt, so könnten Sie sich am Ende an den Fingern
abzählen, daß der dritte Teil den Zustand =nach= vorbesagtem Jammer
betrifft. Aber es fehlt Ihnen an der rechten Hingebung, und Sie sind
nicht allein ein schwacher Mensch, Sie sind auch immer bereit, ihre
Schwäche zu beschönigen und zu verteidigen. Merken Sie sich aber, daß,
solange dies der Fall, an eine Erhebung und Besserung nicht zu denken
ist, Heinricy. Setzen Sie sich. Wasservogel, fahren Sie fort.«

Heinricy, dickfellig und trotzig, setzte sich mit Scharren und Knarren,
raunte seinem Nachbar eine Frechheit zu und zog sein griffestes Messer
wieder hervor. Der Schüler Wasservogel stand auf, ein Junge mit
entzündeten Augen, aufgestülpter Nase, abstehenden Ohren und zerkauten
Fingernägeln. Er vollendete mit weichlicher Quetschstimme die
»Übersicht« und fing an, von Hiob, dem Manne im Lande Uz, zu erzählen,
und was sich mit ihm begeben. Er hatte das Alte Testament hinter dem
Rücken seines Vordermannes aufgeschlagen, las darin mit dem Ausdruck
vollendeter Unschuld und hingebender Nachdenklichkeit, starrte dann auf
einen Punkt der Wand und sprach, indem er das Erschaute unter Stocken
und quäkendem Husten in ein hilfloses, modernes Deutsch übersetzte ...
Er hatte etwas äußerst Widerliches an sich, aber Herr Ballerstedt lobte
ihn sehr für alle seine Bemühungen. Der Schüler Wasservogel hatte es
insofern gut im Leben, als die meisten Lehrer ihn gern und über seine
Verdienste lobten, um ihm, sich selbst und den anderen zu zeigen, daß
sie sich durch seine Häßlichkeit keineswegs zur Ungerechtigkeit
verführen ließen ...

Und die Religionstunde nahm ihren Fortgang. Verschiedene junge Leute
wurden noch aufgerufen, um sich über ihr Wissen um Hiob, den Mann im
Lande Uz, auszuweisen, und Gottlieb Kaßbaum, Sohn des verunglückten
Großkaufmanns Kaßbaum, erhielt trotz seiner zerrütteten
Familienverhältnisse eine vorzügliche Note, weil er mit Genauigkeit
feststellen konnte, daß Hiob an Vieh siebentausend Schafe, dreitausend
Kamele, fünfhundert Joch Rinder, fünfhundert Esel und sehr viel Gesindes
besessen habe.

Dann durften die Bibeln aufgeschlagen werden, die meistens schon
aufgeschlagen waren, und man fuhr mit Lesen fort. Kam eine Stelle, die
Herrn Ballerstedt der Erläuterung bedürftig erschien, so schwoll er an,
sagte »Nun ...« und hielt nach den üblichen Vorbereitungen einen kleinen
mit allgemeinen moralischen Betrachtungen untermischten Vortrag über den
fraglichen Punkt. Kein Mensch hörte ihm zu. Friede und Schläfrigkeit
herrschten im Zimmer. Die Hitze war durch die beständig arbeitende
Heizung und die Gaslampen schon ziemlich stark geworden und die Luft
durch diese fünfundzwanzig atmenden und dünstenden Körper schon ziemlich
verdorben. Die Wärme, das gelinde Sausen der Flammen und die monotone
Stimme des Vorlesenden legten sich um die gelangweilten Gehirne und
lullten sie in dumpfe Traumseligkeit. Kai Graf Mölln hatte außer seiner
Bibel auch die »Unbegreiflichen Ereignisse und geheimnisvollen Taten«
von Edgar Allan Poe vor sich aufgeschlagen und las darin, den Kopf in
die aristokratische und nicht ganz saubere Hand gestützt. Hanno
Buddenbrook saß zurückgelehnt und zusammengesunken und blickte mit
schlaffem Munde und schwimmenden, heißen Augen auf das Buch Hiob, dessen
Zeilen und Buchstaben zu einem schwärzlichen Gewimmel verschwammen.
Manchmal, wenn er sich des Gralmotives oder des Ganges zum Münster
erinnerte, senkte er langsam die Lider und fühlte ein innerliches
Schluchzen. Und sein Herz betete, es möchte möglich sein, daß diese
gefahrlose und friedevolle Morgenstunde niemals ein Ende nähme.

Und dennoch kam es, wie es in der Ordnung der Dinge lag, und der schrill
heulende Klang der Kustosglocke, der durch die Korridore gellte und
hallte, riß die fünfundzwanzig Gehirne aus ihrem warmen Dämmern.

»So weit!« sagte Herr Ballerstedt und ließ sich das Klassenbuch reichen,
um darin mit seinem Namenszeichen zu bescheinigen, daß er diese Stunde
seines Amtes gewaltet.

Hanno Buddenbrook schloß seine Bibel und reckte sich zitternd und mit
nervösem Gähnen; als er aber die Arme senkte und die Glieder abspannte,
mußte er eilig und mühsam aufatmen, um sein Herz, das einen Augenblick
schwach und wankend den Dienst versagte, ein wenig in Takt zu bringen.
Jetzt kam das Lateinische ... Er warf einen hilfesuchenden Seitenblick
zu Kai hinüber, der das Ende der Stunde gar nicht bemerkt zu haben
schien und immer noch in Versunkenheit seiner Privatlektüre oblag, zog
den in marmorierte Pappe gebundenen Ovid aus seiner Mappe und schlug die
Verse auf, die für heute auswendig zu lernen waren ... Nein, es gab
keine Hoffnung, diese schwarzen Zeilen, die sich, mit Bleistiftzeichen
versehen, schnurgerade und zu fünfen numeriert aneinanderreihten und ihn
so hoffnungslos dunkel und unbekannt anstarrten, sich jetzt noch ein
wenig vertraut zu machen. Er verstand kaum ihren Sinn, geschweige denn
hätte er eine einzige davon aus dem Kopfe hersagen können. Und von
denjenigen, die sich daran schlossen und die für heute zu präparieren
waren, enträtselte er nicht ein Sätzchen.

»Was heißt denn `_deciderant, patula Jovis arbore, glandes_´?« wandte er
sich mit verzweifelter Stimme an Adolf Todtenhaupt, der neben ihm im
Klassenbuch arbeitete. »Das ist ja alles Unsinn! Nur um einen zu
schikanieren ...«

»Wie?« sagte Todtenhaupt und fuhr fort, zu schreiben ... »Die Eicheln
vom Baum des Jupiter ... Das ist die Eiche ... Ja, ich weiß selbst nicht
recht ...«

»Sage mir nur ein bißchen zu, Todtenhaupt, wenn ich darankomme!« bat
Hanno und schob das Buch von sich. Dann, nachdem er mit düsterem Blick
des Primus unachtsames und unverbindliches Nicken betrachtet hatte,
schob er sich seitwärts aus der Bank hinaus und stand auf.

Die Situation hatte sich verändert. Herr Ballerstedt hatte das Zimmer
verlassen, und statt seiner stand jetzt am Katheder, ganz gerade und
stramm, ein kleines, schwaches und ausgemergeltes Männchen mit dünnem
weißen Bart, dessen rotes Hälschen aus einem engen Klappkragen
hervorragte, und das mit dem einen seiner weißbehaarten Händchen seinen
Zylinder, die Öffnung nach oben, vor sich hinhielt. Es führte bei den
Schülern den Namen »die Spinne« und hieß in Wirklichkeit Professor
Hückopp. Da ihm während dieser Pause auf dem Korridor die Aufsicht
zuerteilt war, hatte es auch in den Klassenzimmern nach dem Rechten zu
sehen ... »Die Lampen aus! Die Vorhänge auf! Die Fenster auf!« sagte es,
indem es seinem Stimmchen soviel Kommandokraft wie möglich gab und mit
unbeholfen energischer Geste seinen Arm in der Luft bewegte, als drehe
es eine Kurbel ... »Und alles hinunter, hinaus in die frische Luft,
potztausendnochmal dazu!«

Die Lampen verloschen, die Vorhänge flogen empor, das fahle Tageslicht
erfüllte das Zimmer, und die kalte Nebelluft stürzte durch die breiten
Fenster herein, während die Untersekundaner sich an Professor Hückopp
vorbei zum Ausgange schoben; nur der Primus durfte hier oben bleiben.

Hanno und Kai trafen an der Tür zusammen und gingen nebeneinander die
komfortable Treppe hinunter und drunten über die stilvollen Vorplätze.
Sie schwiegen beide. Hanno sah jämmerlich elend aus und Kai war in
Gedanken. Auf dem großen Hofe angelangt, begannen sie auf und nieder zu
wandern, inmitten der Menge von Kameraden verschiedenen Alters, die sich
auf den feuchtroten Fliesen geräuschvoll durcheinander bewegten.

Ein noch jugendlicher Herr mit blondem Spitzbart führte hier unten die
Aufsicht. Dies war der feine Oberlehrer. Er hieß Doktor Goldener und
unterhielt ein Knabenpensionat, das von reichen und adeligen
Gutsbesitzerssöhnen aus Holstein und Mecklenburg besucht war. Beeinflußt
von den feudalen jungen Leuten, die seiner Hut empfohlen waren, pflegte
er sein Äußeres in einer Weise, wie sie unter seinen Kollegen gänzlich
ungebräuchlich war. Er trug buntseidene Krawatten, ein stutzerhaftes
Röckchen, zartfarbene Beinkleider, die mit Strippen unter den Sohlen
befestigt waren, und parfümierte Taschentücher mit farbigen Borten.
Bescheidener Leute Kind wie er war, stand ihm solcher Prunk eigentlich
gar nicht zu Gesicht, und seine großmächtigen Füße zum Beispiel nahmen
sich in den spitz zulaufenden Knöpfstiefeln ziemlich lächerlich aus.
Unbegreiflicherweise war er eitel auf seine plumpen und roten Hände, die
er unaufhörlich aneinanderrieb, ineinanderschlang und liebevoll prüfend
betrachtete. Er pflegte seinen Kopf schräg zurückgelehnt zu tragen und
mit blinzelnden Augen, gekrauster Nase und halboffenem Munde beständig
ein Gesicht zu schneiden, als sei er im Begriffe, zu sagen: »Was ist
denn nun schon wieder los?« ... Dennoch war er zu vornehm, um nicht alle
kleinen Unerlaubtheiten auf distinguierte Art zu übersehen, die sich
etwa auf dem Hofe ereigneten. Er übersah, daß dieser oder jener Schüler
ein Buch mit sich heruntergebracht hatte, um sich im letzten Augenblick
ein wenig zu präparieren, übersah, daß seine Pensionäre Herrn Schlemiel,
dem Kustos, Geld einhändigten, um sich Bäckereien holen zu lassen, daß
hier eine kleine Kraftprobe zwischen zwei Tertianern in eine Prügelei
ausartete, um die sich sofort ein Ring von Sachverständigen bildete,
und daß dort hinten jemand, der auf irgendeine Weise eine
unkameradschaftliche, feige oder unehrenhafte Gesinnung an den Tag
gelegt hatte, von seinen Klassengenossen zwangsweise zur Pumpe befördert
wurde, um zu seiner Schande mit Wasser begossen zu werden ...

Es war ein wackeres und ein bißchen ungehobeltes Geschlecht, die laute
Menge, in der Kai und Hanno hin und wider wanderten. Herangewachsen in
der Luft eines kriegerisch siegreichen und verjüngten Vaterlandes,
huldigte man Sitten von rauher Männlichkeit. Man redete in einem Jargon,
der zugleich salopp und schneidig war und von technischen Ausdrücken
wimmelte. Trink- und Rauchtüchtigkeit, Körperstärke und Turnertugend
standen sehr hoch in der Schätzung, und die verächtlichsten Laster waren
Weichlichkeit und Geckenhaftigkeit. Wer mit emporgeklapptem Rockkragen
getroffen wurde, durfte der Pumpe gewärtig sein. Wer sich aber gar auf
der Straße mit einem Spazierstock hatte sehen lassen, an dem wurde in
der Turnhalle auf ebenso schimpfliche wie schmerzhafte Art eine
öffentliche Züchtigung vollzogen ...

Das, was Hanno und Kai miteinander sprachen, ging fremd und sonderbar in
dem Stimmengewirr unter, das die kalte und feuchte Luft erfüllte. Diese
Freundschaft war seit langem in der ganzen Schule bekannt. Die Lehrer
duldeten sie mit Übelwollen, weil sie Unrat und Opposition dahinter
vermuteten, und die Kameraden, außerstande, ihr Wesen zu enträtseln,
hatten sich gewöhnt, sie mit einem gewissen scheuen Widerwillen gelten
zu lassen und diese beiden Genossen als _outlaws_ und fremdartige
Sonderlinge zu betrachten, die man sich selbst überlassen mußte ...
Übrigens genoß Kai Graf Mölln eines gewissen Respekts wegen der Wildheit
und zügellosen Unbotmäßigkeit, die man an ihm kannte. Was aber Hanno
Buddenbrook betraf, so konnte selbst der große Heinricy, der doch alle
Welt prügelte, sich nicht entschließen, wegen Geckenhaftigkeit und
Feigheit Hand an ihn zu legen, aus unbestimmter Furcht vor der Weichheit
seines Haares, vor der Zartheit seiner Glieder, vor seinem trüben,
scheuen und kalten Blick ...

»Ich habe Angst«, sagte Hanno zu Kai, indem er an der einen Seitenwand
des Hofes stehenblieb, sich gegen die Mauer lehnte und mit fröstelndem
Gähnen seine Jacke fester zusammenzog ... »Ich habe eine unsinnige
Angst, Kai, sie tut mir überall weh im Körper. Ist nun Herr Mantelsack
der Mann, vor dem man sich derartig fürchten dürfte? Sage selbst! Wenn
diese widerliche Ovidstunde erst vorüber wäre! Wenn ich meinen Tadel im
Klassenbuch hätte und sitzenbliebe und alles in Ordnung wäre! Ich
fürchte mich nicht =davor=, ich fürchte mich vor dem Eklat, der damit
verbunden ist ...«

Kai verfiel in Gedanken. »Dieser Roderich Usher ist die wundervollste
Figur, die je erfunden worden ist!« sagte er schnell und unvermittelt.
»Ich habe eben die ganze Stunde gelesen ... Wenn ich jemals eine so gute
Geschichte schreiben könnte!«

Die Sache war die, daß Kai sich mit Schreiben abgab. Dies war es auch,
was er heute morgen gemeint hatte, als er sagte, er habe besseres zu
tun, als Schularbeiten zu machen, und Hanno hatte ihn wohl verstanden.
Aus der Neigung zum Geschichtenerzählen, die er als kleiner Junge an den
Tag gelegt hatte, hatten sich schriftstellerische Versuche entwickelt,
und kürzlich hatte er eine Dichtung vollendet, ein Märchen, ein
rücksichtslos phantastisches Abenteuer, in dem alles in einem dunklen
Schein erglühte, das unter Metallen und geheimnisvollen Gluten in den
tiefsten und heiligsten Werkstätten der Erde und zugleich in denen der
menschlichen Seele spielte, und in dem die Urgewalten der Natur und der
Seele auf eine sonderbare Art vermischt, gewandt, gewandelt und
geläutert wurden, -- geschrieben in einer innerlichen, deutsamen, ein
wenig überschwenglichen und sehnsüchtigen Sprache von zarter
Leidenschaftlichkeit ...

Hanno kannte diese Geschichte wohl und liebte sie sehr; aber er war
jetzt nicht aufgelegt, von Kais Arbeiten oder von Edgar Poe zu sprechen.
Er gähnte wieder und seufzte dann, indem er gleichzeitig ein Motiv vor
sich hinsang, das er kürzlich am Flügel erfunden hatte. Dies war so
seine Gewohnheit. Er pflegte oft zu seufzen, tief aufzuatmen aus dem
dringenden Bedürfnis, sein unzulänglich arbeitendes Herz in einen etwas
munteren Gang zu bringen, und er hatte sich gewöhnt, das Ausatmen nach
einem musikalischen Thema, irgendeinem Stück Melodie eigener oder
fremder Erfindung, geschehen zu lassen ...

»Siehe, da kommt der liebe Gott!« sagte Kai. »Er lustwandelt in seinem
Garten.«

»Ein netter Garten«, sagte Hanno und geriet ins Lachen. Er lachte nervös
und konnte nicht aufhören, hielt sein Taschentuch vor den Mund und
blickte darüber hinweg auf den, welchen Kai als den »lieben Gott«
bezeichnet hatte.

Es war Direktor Doktor Wulicke, der Leiter der Schule, der auf dem Hofe
erschienen war: ein außerordentlich langer Mann mit schwarzem
Schlapphut, kurzem Vollbart, einem spitzen Bauche, viel zu kurzen
Beinkleidern und trichterförmigen Manschetten, die stets sehr unsauber
waren. Er ging mit einem Gesicht, das vor Zorn beinahe leidend aussah,
schnell über die Steinfliesen, indem er mit ausgestrecktem Arme auf die
Pumpe wies ... Das Wasser floß! Eine Anzahl Schüler liefen vor ihm her
und überstürzten sich, dem Schaden dadurch abzuhelfen, daß sie die
Leitung schlossen. Aber auch dann standen sie noch lange und
betrachteten mit verstörten Gesichtern abwechselnd die Pumpe und den
Direktor, der sich an den mit rotem Antlitz herbeigeeilten Doktor
Goldener gewandt hatte und mit tiefer, dumpfer und bewegter Stimme auf
ihn einsprach. Seine Rede war mit brummenden und unartikulierten
Lippenlauten durchsetzt ...

Dieser Direktor Wulicke war ein furchtbarer Mann. Er war der Nachfolger
des jovialen und menschenfreundlichen alten Herrn, unter dessen
Regierung Hannos Vater und Onkel studiert hatten, und der bald nach dem
Jahre einundsiebzig gestorben war. Damals war Doktor Wulicke, bislang
Professor an einem preußischen Gymnasium, berufen worden, und mit ihm
war ein anderer, ein neuer Geist in die alte Schule eingezogen. Wo
ehemals die klassische Bildung als ein heiterer Selbstzweck gegolten
hatte, den man mit Ruhe, Muße und fröhlichem Idealismus verfolgte, da
waren nun die Begriffe Autorität, Pflicht, Macht, Dienst, Karriere zu
höchster Würde gelangt, und der »kategorische Imperativ unseres
Philosophen Kant« war das Banner, das Direktor Wulicke in jeder Festrede
bedrohlich entfaltete. Die Schule war ein Staat im Staate geworden, in
dem preußische Dienststrammheit so gewaltig herrschte, daß nicht allein
die Lehrer, sondern auch die Schüler sich als Beamte empfanden, die um
nichts als ihr Avancement und darum besorgt waren, bei den Machthabern
gut angeschrieben zu stehen ... Bald nach dem Einzug des neuen Direktors
war auch unter den vortrefflichsten hygienischen und ästhetischen
Gesichtspunkten mit dem Umbau und der Neueinrichtung der Anstalt
begonnen und alles aufs glücklichste fertiggestellt worden. Allein es
blieb die Frage, ob nicht früher, als weniger Komfort der Neuzeit und
ein bißchen mehr Gutmütigkeit, Gemüt, Heiterkeit, Wohlwollen und Behagen
in diesen Räumen geherrscht hatte, die Schule ein sympathischeres und
segenvolleres Institut gewesen war ...

Was Direktor Wulicke persönlich betraf, so war er von der rätselhaften,
zweideutigen, eigensinnigen und eifersüchtigen Schrecklichkeit des
alttestamentlichen Gottes. Er war entsetzlich im Lächeln wie im Zorne.
Die ungeheure Autorität, die in seinen Händen lag, machte ihn
schauerlich launenhaft und unberechenbar. Er war imstande, etwas
Scherzhaftes zu sagen und fürchterlich zu werden, wenn man lachte. Keine
seiner zitternden Kreaturen wußte Rat, wie man sich ihm gegenüber zu
benehmen habe. Es blieb nichts übrig, als ihn im Staub zu verehren und
durch eine wahnsinnige Demut vielleicht zu verhüten, daß er einen nicht
dahinraffe in seinem Grimm und nicht zermalme in seiner großen
Gerechtigkeit ...

Der Name, den Kai ihm gegeben hatte, wurde nur von ihm selbst und Hanno
Buddenbrook gebraucht, und sie hüteten sich, ihn vor den Kameraden laut
werden zu lassen, aus Scheu vor dem starren und kalten Blick des
Unverständnisses, den sie so wohl kannten ... Nein, es gab nicht einen
Punkt, in dem diese beiden sich mit ihren Genossen verstanden. Es war
ihnen sogar die Art von Opposition und Rache fremd, an der die anderen
sich genügen ließen, und sie mißachteten die üblichen Spottnamen, weil
ein Humor daraus sprach, der sie nicht berührte und sie nicht einmal zum
Lächeln brachte. Es war so billig, so nüchtern und unwitzig, den dünnen
Professor Hückopp »die Spinne« und Oberlehrer Ballerstedt »Kakadu« zu
nennen, eine so armselige Schadloshaltung für den Zwang des
Staatsdienstes! Nein, Kai Graf Mölln war ein wenig bissiger! Für seine
und Hannos Person hatte er den Brauch eingeführt, von den Lehrern nur
vermittels ihres richtigen bürgerlichen Namens unter Hinzufügung des
Wortes »Herr« zu sprechen: »Herr Ballerstedt«, »Herr Mantelsack«, »Herr
Hückopp« ... Das ergab gleichsam eine ablehnende und ironische Kälte,
eine spöttische Distanz und Fremdheit ... Sie sprachen von dem
»Lehrkörper« und amüsierten sich während ganzer Pausen damit, sich ein
wirklich vorhandenes Geschöpf, eine Art Ungeheuer von widerlicher und
phantastischer Gestaltung darunter vorzustellen. Und sie sprachen im
allgemeinen von der »Anstalt« mit einer Betonung, als handele es sich um
eine solche wie die, in der Hannos Onkel Christian sich aufhielt ...

Durch den Anblick des lieben Gottes, der noch eine Weile alles in
bleichen Schrecken versetzte, indem er mit fürchterlichem Brummen nach
verschiedenen Richtungen auf das Butterbrotpapier zeigte, das hie und da
auf den Fliesen lag, war Kai in vorzügliche Laune geraten. Er zog Hanno
mit sich fort, zu einem der Tore, durch das die Lehrer, die zur zweiten
Stunde eintrafen, den Hof beschritten, und fing an, sich ungeheuer tief
vor den rotäugigen, blassen und dürftigen Seminaristen zu verbeugen, die
vorübergingen, um sich zu ihren Sextanern und Septimanern auf die
hinteren Höfe zu begeben. Er bückte sich übermäßig, ließ die Arme hängen
und blickte von unten herauf hingebungsvoll zu den armen Gesellen
empor. Als jedoch der greise Rechenlehrer, Herr Tietge, erschien,
einige Bücher mit zitternder Hand auf dem Rücken haltend, auf unmögliche
Art in sich hineinschielend, krumm, gelb und speiend, da sagte er mit
klangvoller Stimme: »Guten Tag, du Leiche.« Worauf er klaren und
scharfen Blickes irgendwo hin in die Luft sah .....

Es schellte gellend in diesem Augenblick, und sofort begannen die
Schüler von allen Seiten zu den Eingängen zusammenzuströmen. Aber Hanno
hörte nicht auf zu lachen; er lachte noch auf der Treppe so sehr, daß
seine Klassengenossen, die ihn und Kai umgaben, ihm kalt, befremdet und
sogar ein wenig angewidert von soviel Albernheit ins Gesicht
blickten ...

Es ward still in der Klasse, und alles stand einmütig auf, als
Oberlehrer Doktor Mantelsack eintrat. Er war der Ordinarius, und es war
Sitte, vor dem Ordinarius Respekt zu haben. Er zog die Tür hinter sich
zu, indem er sich bückte, reckte den Hals, um zu sehen, ob alle standen,
hing seinen Hut an den Nagel und ging dann rasch zum Katheder, wobei er
seinen Kopf in schnellem Wechsel hob und senkte. Hier nahm er
Aufstellung und sah ein wenig zum Fenster hinaus, indem er seinen
ausgestreckten Zeigefinger, an dem ein großer Siegelring saß, zwischen
Kragen und Hals hin und her bewegte. Er war ein mittelgroßer Mann mit
dünnem, ergrautem Haar, einem krausen Jupiterbart und kurzsichtig
hervortretenden saphirblauen Augen, die hinter den scharfen
Brillengläsern glänzten. Er war gekleidet in einen offenen Gehrock aus
grauem, weichem Stoff, den er in der Taillengegend mit seiner
kurzfingerigen und runzeligen Hand sanft zu betasten liebte. Seine
Beinkleider waren, wie bei allen Lehrern, bis auf den feinen Doktor
Goldener, zu kurz und ließen die Schäfte von einem Paar außerordentlich
breiter und marmorblank gewichster Stiefel sehen.

Plötzlich wandte er den Kopf vom Fenster weg, stieß einen kleinen
freundlichen Seufzer aus, indem er in die lautlose Klasse hineinblickte,
sagte »Ja, ja!« und lächelte mehrere Schüler zutraulich an. Er war guter
Laune, es war offenbar. Eine Bewegung der Erleichterung ging durch den
Raum. Es kam so viel, es kam alles darauf an, ob Doktor Mantelsack guter
Laune war oder nicht, denn man wußte, daß er sich seinen Stimmungen
unbewußt und ohne die geringste Selbstkritik überließ. Er war von einer
ganz ausnehmenden, grenzenlos naiven Ungerechtigkeit, und seine Gunst
war hold und flatterhaft wie das Glück. Stets hatte er ein paar
Lieblinge, zwei oder drei, die er »Du« und mit Vornamen nannte, und die
es gut hatten wie im Paradiese. Sie konnten beinahe sagen, was sie
wollten, und es war dennoch richtig; und nach der Stunde plauderte
Doktor Mantelsack aufs menschlichste mit ihnen. Eines Tages jedoch,
vielleicht nach den Ferien, Gott allein wußte, warum, war man gestürzt,
vernichtet, abgeschafft, verworfen, und ein anderer wurde mit Vornamen
genannt ... Diesen Glückseligen pflegte er die Fehler in den
Extemporalien ganz leicht und zierlich anzustreichen, so daß ihre
Arbeiten auch bei großer Mangelhaftigkeit einen reinlichen Aspekt
behielten. In anderen Heften aber fuhr er mit breiter und zorniger Feder
umher und überschwemmte sie mit Rot, so daß sie einen abschreckenden und
verwahrlosten Eindruck machten. Und da er die Fehler nicht zählte,
sondern die Zensuren je nach der Menge von roter Tinte erteilte, so
gingen seine Günstlinge mit großem Vorteil aus der Sache hervor. Bei
diesem Verfahren dachte er sich nicht das geringste, sondern fand es
vollständig in der Ordnung und ahnte nichts von Parteilichkeit. Hätte
jemand den traurigen Mut besessen, dagegen zu protestieren, so wäre er
der Aussicht verlustig gegangen, jemals geduzt und mit Vornamen genannt
zu werden. Und diese Hoffnung ließ niemand fahren ...

Nun kreuzte Doktor Mantelsack im Stehen die Beine und blätterte in
seinem Notizbuch. Hanno Buddenbrook saß vornüber gebeugt und rang unter
dem Tische die Hände. Das B, der Buchstabe B war an der Reihe! Gleich
würde sein Name ertönen, und er würde aufstehen und nicht eine Zeile
wissen, und es würde einen Skandal geben, eine laute, schreckliche
Katastrophe, so guter Laune der Ordinarius auch sein mochte ... Die
Sekunden dehnten sich martervoll. »Buddenbrook« ... jetzt sagte er
»Buddenbrook« ...

»Edgar!« sagte Doktor Mantelsack, schloß sein Notizbuch, indem er seinen
Zeigefinger darin stecken ließ, und setzte sich aufs Katheder, als ob
nun alles in bester Ordnung sei.

Was? Wie war das? Edgar ... Das war Lüders, der dicke Lüders dort, am
Fenster, der Buchstabe L, der nicht im entferntesten an der Reihe war!
Nein, war es möglich? Doktor Mantelsack war so guter Laune, daß er
einfach einen Liebling herausgriff und sich gar nicht darum kümmerte,
wer heute ordnungsmäßig vorgenommen werden mußte ...

Der dicke Lüders stand auf. Er hatte ein Mopsgesicht und braune
apathische Augen. Obgleich er einen vorzüglichen Platz innehatte und mit
Bequemlichkeit hätte ablesen können, war er auch hierzu zu träge. Er
fühlte sich zu sicher im Paradiese und antwortete einfach: »Ich habe
gestern wegen Kopfschmerzen nicht lernen können.«

»Oh, du lässest mich im Stich, Edgar?« sagte Doktor Mantelsack betrübt
... »Du willst mir die Verse vom goldenen Zeitalter nicht sprechen? Wie
jammerschade, mein Freund! Hattest du Kopfschmerzen? Aber mich dünkt, du
hättest mir das zu Beginn der Stunde sagen sollen, bevor ich dich
aufrief ... Hattest du nicht schon neulich Kopfschmerzen gehabt? Du
solltest etwas dagegen tun, Edgar, denn sonst ist die Gefahr nicht
ausgeschlossen, daß du Rückschritte machst ... Timm, wollen Sie ihn
vertreten.«

Lüders setzte sich. In diesem Augenblick war er allgemein verhaßt. Man
sah deutlich, daß des Ordinarius Laune beträchtlich gesunken war, und
daß Lüders vielleicht schon in der nächsten Stunde würde mit Nachnamen
genannt werden ... Timm stand auf, in einer der hintersten Bänke. Es war
ein blonder Junge von ländlichem Äußeren, mit einer hellbraunen Jacke
und kurzen, breiten Fingern. Er hielt seinen Mund mit eifrigem und
törichtem Ausdruck trichterförmig geöffnet und rückte hastig sein
offenes Buch zurecht, indem er angestrengt geradeaus blickte. Dann
senkte er den Kopf und begann vorzulesen, langgezogen, stockend und
monoton, wie ein Kind aus der Fibel: »_Aurea prima sata est aetas ..._«

Es war klar, daß Doktor Mantelsack heute außerhalb jeder Ordnung fragte
und sich gar nicht darum kümmerte, wer am längsten nicht examiniert
worden war. Es war jetzt nicht mehr so drohend wahrscheinlich, daß Hanno
aufgerufen wurde, es konnte nur noch durch einen unseligen Zufall
geschehen. Er wechselte einen glücklichen Blick mit Kai und fing an,
seine Glieder ein wenig abzuspannen und auszuruhen ...

Plötzlich ward Timm in seiner Lektüre unterbrochen. Sei es nun, daß
Doktor Mantelsack den Rezitierenden nicht recht verstand, oder daß er
sich Bewegung zu machen wünschte: er verließ das Katheder, lustwandelte
gemächlich durch die Klasse und stellte sich, seinen Ovid in der Hand,
dicht neben Timm, der mit kurzen unsichtbaren Bewegungen sein Buch
beiseitegeräumt hatte und nun vollkommen hilflos war. Er schnappte mit
seinem trichterförmigen Munde, blickte den Ordinarius mit blauen,
ehrlichen, verstörten Augen an und brachte nicht eine Silbe mehr
zustande.

»Nun, Timm«, sagte Doktor Mantelsack ... »Jetzt geht es auf einmal nicht
mehr?«

Und Timm griff sich nach dem Kopf, rollte die Augen, atmete heftig und
sagte schließlich mit einem irren Lächeln: »Ich bin so verwirrt, wenn
Sie bei mir stehen, Herr Doktor.«

Auch Doktor Mantelsack lächelte; er lächelte geschmeichelt und sagte:
»Nun, sammeln Sie sich und fahren Sie fort.« Damit wandelte er zum
Katheder zurück.

Und Timm sammelte sich. Er zog sein Buch wieder vor sich hin, öffnete
es, indem er, sichtlich nach Fassung ringend, im Zimmer umherblickte,
senkte dann den Kopf und hatte sich wiedergefunden.

»Ich bin befriedigt«, sagte der Ordinarius, als Timm geendet hatte. »Sie
haben gut gelernt, das steht außer Zweifel. Nur entbehren Sie zu sehr
des rhythmischen Gefühles, Timm. Über die Bindungen sind Sie sich klar,
und dennoch haben Sie nicht eigentlich Hexameter gesprochen. Ich habe
den Eindruck, als ob Sie das Ganze wie Prosa auswendig gelernt hätten
... Aber wie gesagt, Sie sind fleißig gewesen, Sie haben Ihr Bestes
getan, und wer immer strebend sich bemüht ... Sie können sich setzen.«

Timm setzte sich stolz und strahlend, und Doktor Mantelsack schrieb eine
wohl befriedigende Note hinter seinen Namen. Das Merkwürdige aber war,
daß in diesem Augenblick nicht allein der Lehrer, sondern auch Timm
selbst und seine sämtlichen Kameraden der aufrichtigen Ansicht waren,
daß Timm wirklich und wahrhaftig ein guter und fleißiger Schüler sei,
der seine gute Note vollauf verdient hatte. Auch Hanno Buddenbrook war
außerstande, sich diesem Eindruck zu entziehen, obgleich er fühlte, wie
etwas in ihm sich mit Widerwillen dagegen wehrte ... Wieder horchte er
angespannt auf den Namen, der nun ertönen würde ...

»Mumme!« sagte Doktor Mantelsack. »Noch einmal! _Aurea prima ...?_«

Also Mumme! Gott sei gelobt, nun war Hanno wohl in Sicherheit! Zum
drittenmal würden die Verse kaum rezitiert werden müssen, und bei der
Neupräparation war der Buchstabe B erst kürzlich an der Reihe
gewesen ...

Mumme erhob sich. Er war ein langer, bleicher Mensch mit zitternden
Händen und außerordentlich großen, runden Brillengläsern. Er war
augenleidend und so kurzsichtig, daß es ihm unmöglich war, im Stehen aus
einem vor ihm liegenden Buche zu lesen. Er mußte lernen, und er hatte
gelernt. Da er aber herzlich unbegabt war und außerdem nicht geglaubt
hatte, heute aufgerufen zu werden, so wußte er dennoch nur wenig und
verstummte schon nach den ersten Worten. Doktor Mantelsack half ihm ein,
er half ihm zum zweiten Male mit schärferer Stimme und zum dritten Male
mit äußerst gereiztem Tone ein; als aber Mumme dann ganz und gar
festsaß, wurde der Ordinarius von heftigem Zorne ergriffen.

»Das ist vollständig ungenügend, Mumme! Setzen Sie sich hin! Sie sind
eine traurige Figur, dessen können Sie versichert sein, Sie Kretin! Dumm
=und= faul ist zuviel des Guten ...«

Mumme versank. Er sah aus wie das Unglück, und es gab in diesem
Augenblicke niemanden im Zimmer, der ihn nicht verachtet hätte. Abermals
stieg ein Widerwille, eine Art von Brechreiz in Hanno Buddenbrook auf
und schnürte ihm die Kehle zusammen. Gleichzeitig aber beobachtete er
mit entsetzlicher Klarheit, was vor sich ging. Doktor Mantelsack malte
heftig ein Zeichen von böser Bedeutung hinter Mummes Namen und sah sich
dann mit finsteren Brauen in seinem Notizbuch um. Aus Zorn ging er zur
Tagesordnung über, sah nach, wer eigentlich an der Reihe war, es war
klar! Und als Hanno von dieser Erkenntnis gerade gänzlich überwältigt
war, hörte er auch schon seinen Namen, hörte ihn wie in einem bösen
Traum.

»Buddenbrook!« -- Doktor Mantelsack hatte »Buddenbrook« gesagt, der
Schall war noch in der Luft, und dennoch glaubte Hanno nicht daran. Ein
Sausen war in seinen Ohren entstanden. Er blieb sitzen.

»=Herr= Buddenbrook!« sagte Doktor Mantelsack und starrte ihn mit seinen
saphirblauen, hervorquellenden Augen an, die hinter den scharfen
Brillengläsern glänzten .... »Wollen Sie die Güte haben?«

Gut, also es sollte so sein. So hatte es kommen müssen. Ganz anders, als
er es sich gedacht hatte, aber nun war dennoch alles verloren. Er war
nun gefaßt. Ob es wohl ein sehr großes Gebrüll geben würde? Er stand auf
und war im Begriffe, eine unsinnige und lächerliche Entschuldigung
vorzubringen, zu sagen, daß er »vergessen« habe, die Verse zu lernen,
als er plötzlich gewahrte, daß sein Vordermann ihm das offene Buch
hinhielt.

Sein Vordermann, Hans Hermann Kilian, war ein Kleiner, Brauner, mit
fettem Haar und breiten Schultern. Er wollte Offizier werden und war so
beseelt von Kameradschaftlichkeit, daß er selbst Johann Buddenbrook, den
er doch nicht leiden mochte, nicht im Stiche ließ. Er wies sogar mit dem
Zeigefinger auf die Stelle, wo anzufangen war ...

Und Hanno starrte dorthin und fing an zu lesen. Mit wankender Stimme und
verzogenen Brauen und Lippen las er von dem goldenen Zeitalter, das
zuerst entsprossen war und ohne Rächer, aus freiem Willen, ohne
Gesetzesvorschrift, Treue und Recht gepflegt hatte. »Strafe und Furcht
waren nicht vorhanden«, sagte er auf Lateinisch. »Es wurden weder
drohende Worte auf angehefteter eherner Tafel gelesen, noch scheute die
bittende Schar das Antlitz ihres Richters ...« Er las mit gequältem und
angeekeltem Gesichtsausdruck, las mit Willen schlecht und
unzusammenhängend, vernachlässigte absichtlich einzelne Bindungen, die
in Kilians Buch mit Bleistift angegeben waren, sprach fehlerhafte Verse,
stockte und arbeitete sich scheinbar nur mühsam vorwärts, immer
gewärtig, daß der Ordinarius alles entdecken und sich auf ihn stürzen
werde ... Der diebische Genuß, das offene Buch vor sich zu sehen,
verursachte ein Prickeln in seiner Haut; aber er war voll Widerwillen
und betrog mit Absicht so schlecht wie möglich, nur um den Betrug
dadurch weniger gemein zu machen. Dann schwieg er, und es entstand eine
Stille, in der er nicht aufzublicken wagte. Diese Stille war
entsetzlich; er war überzeugt, daß Doktor Mantelsack alles gesehen habe,
und seine Lippen waren ganz weiß. Schließlich aber seufzte der
Ordinarius und sagte:

»O Buddenbrook, _si tacuisses_! Sie entschuldigen wohl ausnahmsweise das
klassische Du!... Wissen Sie, was Sie getan haben? Sie haben die
Schönheit in den Staub gezogen, Sie haben sich benommen wie ein Vandale,
wie ein Barbar, Sie sind ein amusisches Geschöpf, Buddenbrook, man sieht
es Ihnen an der Nase an! Wenn ich mich frage, ob Sie die ganze Zeit
gehustet oder erhabene Verse gesprochen haben, so neige ich mehr der
ersteren Ansicht zu. Timm hat wenig rhythmisches Gefühl entwickelt, aber
gegen Sie ist er ein Genie, ein Rhapsode ... Setzen Sie sich, Unseliger.
Sie haben gelernt, gewiß, Sie haben gelernt. Ich kann Ihnen kein
schlechtes Zeugnis geben. Sie haben sich wohl nach Kräften bemüht ...
Hören Sie, erzählt man sich nicht, daß Sie musikalisch sind, daß Sie
Klavier spielen? Wie ist das möglich?... Nun, es ist gut, setzen Sie
sich, Sie mögen fleißig gewesen sein, es ist gut.«

Er schrieb eine befriedigende Note in sein Taschenbuch, und Hanno
Buddenbrook setzte sich. Wie es vorhin bei dem Rhapsoden Timm gewesen
war, so war es auch jetzt. Er konnte nicht umhin, sich durch das Lob,
das in Doktor Mantelsacks Worten enthalten gewesen war, aufrichtig
getroffen zu fühlen. Er war in diesem Augenblick ernstlich der Meinung,
daß er ein etwas unbegabter, aber fleißiger Schüler sei, der
verhältnismäßig mit Ehren aus der Sache hervorgegangen war, und er
empfand deutlich, daß seine sämtlichen Klassengenossen, Hans Hermann
Kilian nicht ausgeschlossen, ebenderselben Anschauung huldigten. Wieder
regte sich etwas wie Übelkeit in ihm; aber er war zu ermattet, um über
die Vorgänge nachzudenken. Bleich und zitternd schloß er die Augen und
versank in Lethargie ...

Doktor Mantelsack aber setzte den Unterricht fort. Er ging zu den Versen
über, die für heute neu zu präparieren waren, und rief Petersen auf.
Petersen erhob sich, frisch, munter und zuversichtlich, in tapferer
Attitüde, streitbar und bereit, den Strauß zu wagen. Und dennoch war ihm
heute der Untergang bestimmt! Ja, die Stunde sollte nicht vorübergehen,
ohne daß eine Katastrophe eintrat, weit schrecklicher als diejenige mit
dem armen, kurzsichtigen Mumme ...

Petersen übersetzte, indem er dann und wann einen Blick auf die andere
Seite seines Buches warf, dorthin, wo er eigentlich gar nichts zu suchen
hatte. Er trieb dies mit Geschick. Er tat, als störe ihn dort etwas,
fuhr mit der Hand darüber hin und blies darauf, als gelte es, ein
Staubfäserchen oder dergleichen zu entfernen, das ihn inkommodierte. Und
doch erfolgte nun das Entsetzliche.

Doktor Mantelsack nämlich vollführte plötzlich eine heftige Bewegung,
die Petersen mit einer ebensolchen Bewegung beantwortete. Und in
demselben Augenblick verließ der Ordinarius das Katheder, er stürzte
sich förmlich kopfüber hinab und ging mit langen, unaufhaltsamen
Schritten auf Petersen zu.

»Sie haben einen Schlüssel im Buche, eine Übersetzung«, sagte er, als er
bei ihm stand.

»Einen Schlüssel ... ich ... nein ...«, stammelte Petersen. Es war ein
hübscher Junge, mit einem blonden Haarwulst über der Stirn und
außerordentlich schönen blauen Augen, die jetzt angstvoll flackerten.

»Sie haben keinen Schlüssel im Buche?«

»Nein ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Einen Schlüssel?... Ich
habe wahrhaftig keinen Schlüssel ... Sie befinden sich im Irrtum ... Sie
haben mich in einem falschen Verdacht ...« Petersen redete, wie man
eigentlich nicht zu reden pflegte. Die Angst bewirkte, daß er ordentlich
gewählt sprach, in der Absicht, dadurch den Ordinarius zu erschüttern.
»Ich betrüge nicht«, sagte er aus übergroßer Not. »Ich bin immer ehrlich
gewesen ... mein Lebtag!«

Aber Doktor Mantelsack war seiner traurigen Sache allzu sicher.

»Geben Sie mir Ihr Buch«, sagte er kalt.

Petersen klammerte sich an sein Buch, er hob es beschwörend mit beiden
Händen empor und fuhr fort, mit halb gelähmter Zunge zu deklamieren:
»Glauben Sie mir doch ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Es ist
nichts im Buche ... Ich habe keinen Schlüssel .... Ich habe nicht
betrogen ... Ich bin immer ehrlich gewesen ...«

»Geben Sie mir das Buch«, wiederholte der Ordinarius und stampfte mit
dem Fuße.

Da erschlaffte Petersen, und sein Gesicht wurde ganz grau.

»Gut«, sagte er und lieferte das Buch aus, »hier ist es. Ja, es ist ein
Schlüssel darin! Sehen Sie selbst, da steckt er!... Aber ich habe ihn
nicht gebraucht!« schrie er plötzlich in die Luft hinein.

Allein Doktor Mantelsack überhörte diese unsinnige Lüge, die der
Verzweiflung entsprang. Er zog den »Schlüssel« hervor, betrachtete ihn
mit einem Gesicht, als hätte er stinkenden Unrat in der Hand, schob ihn
in die Tasche und warf den Ovid verächtlich auf Petersens Platz zurück.
»Das Klassenbuch«, sagte er dumpf.

Adolf Todtenhaupt brachte dienstbeflissen das Klassenbuch herbei, und
Petersen erhielt einen Tadel wegen versuchten Betruges, was ihn auf
lange Zeit hinaus vernichtete und die Unmöglichkeit seiner Versetzung zu
Ostern besiegelte. »Sie sind der Schandfleck der Klasse«, sagte Doktor
Mantelsack noch und kehrte dann zum Katheder zurück.

Petersen setzte sich und war gerichtet. Man sah deutlich, wie sein
Nebenmann ein Stück von ihm wegrückte. Alle betrachteten ihn mit einem
Gemisch von Ekel, Mitleid und Grauen. Er war gestürzt, einsam und
vollkommen verlassen, darum, daß er ertappt worden war. Es gab nur
=eine= Meinung über Petersen, und das war die, daß er wirklich »der
Schandfleck der Klasse« sei. Man anerkannte und akzeptierte seinen Fall
ebenso widerstandslos, wie man Timms und Buddenbrooks Erfolge und das
Unglück des armen Mumme anerkannt und akzeptiert hatte ... Und er selbst
tat desgleichen.

Wer unter diesen fünfundzwanzig jungen Leuten von rechtschaffener
Konstitution, stark und tüchtig für das Leben war, wie es ist, der nahm
in diesem Augenblicke die Dinge völlig wie sie lagen, fühlte sich nicht
durch sie beleidigt und fand, daß alles selbstverständlich und in der
Ordnung sei. Aber es gab auch Augen, die sich in finsterer
Nachdenklichkeit auf einen Punkt richteten ... Der kleine Johann starrte
auf Hans Hermann Kilians breiten Rücken, und seine goldbraunen,
bläulich umschatteten Augen waren ganz voll von Abscheu, Widerstand und
Furcht ... Doktor Mantelsack aber fuhr fort zu unterrichten. Er rief
einen anderen Schüler auf, irgendeinen, Adolf Todtenhaupt, weil er für
heute ganz und gar die Lust verloren hatte, die Zweifelhaften zu prüfen.
Und dann kam noch einer daran, der mäßig vorbereitet war und nicht
einmal wußte, was »_patula Jovis arbore, glandes_« hieß, weshalb
Buddenbrook es sagen mußte ... Er sagte es leise und ohne aufzublicken,
weil Doktor Mantelsack ihn fragte, und erhielt ein Kopfnicken dafür.

Und als es mit den Produktionen der Schüler zu Ende war, hatte die
Stunde auch jedes Interesse verloren. Doktor Mantelsack ließ einen
Hochbegabten auf eigene Faust weiter übersetzen und hörte ebensowenig zu
wie die anderen vierundzwanzig, die anfingen, sich für die nächste
Stunde zu präparieren. Dies war nun gleichgültig. Man konnte niemandem
ein Zeugnis dafür geben, noch überhaupt den dienstlichen Eifer darnach
beurteilen ... Auch war die Stunde nun gleich zu Ende. Sie war zu Ende;
es schellte. So hatte es kommen sollen für Hanno. Sogar ein Kopfnicken
hatte er bekommen.

»Nun«, sagte Kai, als sie inmitten der Kameraden über die gotischen
Korridore ins Chemiezimmer gingen ... »Was sagst du jetzt, Hanno! Wenn
sie die Stirn des Cäsar werden sehen ... Du hast ein unerhörtes Glück
gehabt!«

»Mir ist übel, Kai«, sagte der kleine Johann. »Ich will es gar nicht,
das Glück, es macht mir übel ...«

Und Kai wußte, daß er in Hannos Lage genau so empfunden haben würde.

Das Chemiezimmer war ein Gewölbe mit amphitheatralisch aufsteigenden
Bänken, einem langen Experimentiertisch und zwei Glasschränken voller
Phiolen. Die Luft war in der Klasse zuletzt wieder sehr heiß und
schlecht gewesen, aber hier war sie gesättigt mit Schwefelwasserstoff,
mit dem soeben experimentiert worden war, und stank über alle Maßen. Kai
riß das Fenster auf, stahl dann Adolf Todtenhaupts Reinschriftheft und
begann in großer Eile das Pensum abzuschreiben, das heute vorzuweisen
war. Hanno und mehrere andere Schüler taten dasselbe. Das nahm die
ganze Pause in Anspruch, bis es schellte und Doktor Marotzke erschien.

Dies war der tiefe Oberlehrer, wie Kai und Hanno ihn nannten. Es war ein
mittelgroßer, brünetter Mann, mit außerordentlich gelbem Teint, zwei
Wulsten an der Stirn, einem harten und schmierigen Bart und ebensolchem
Haupthaar. Er sah beständig übernächtig und ungewaschen aus, was aber
wohl auf Täuschung beruhte. Er unterrichtete in den Naturwissenschaften,
aber sein Hauptgebiet war die Mathematik, und er galt für einen
bedeutenden Denker in diesem Fache. Er liebte es, von den
philosophischen Stellen der Bibel zu sprechen, und zuweilen, in guter
und träumerischer Stimmung, ließ er sich vor Sekundanern und Primanern
herab, seltsame Auslegungen geheimnisvoller Schriftstellen zu liefern
... Außerdem aber war er Reserveoffizier, und zwar mit Begeisterung. Als
Beamter, der zugleich Militär war, stand er bei Direktor Wulicke aufs
beste angeschrieben. Er hielt von allen Lehrern am meisten auf
Disziplin, musterte die Front der strammstehenden Schüler mit kritischem
Blick und verlangte kurze und scharfe Antworten. Diese Mischung von
Mystizismus und Schneidigkeit war ein wenig abstoßend ...

Die Reinschriften wurden vorgezeigt, und Doktor Marotzke ging umher und
tippte auf jedes Heft mit dem Finger, wobei gewisse Schüler, die nichts
geschrieben hatten, ihm ganz andere Bücher oder alte Arbeiten vorlegten,
ohne daß er dies bemerkte.

Dann begann er den Unterricht; und wie soeben gelegentlich des Ovid, so
hatten die fünfundzwanzig jungen Leute sich jetzt mit Rücksicht auf Bor,
Chlor oder Strontium über ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann
Kilian ward belobigt, weil er wußte, daß _BaSO4_ oder Schwerspat das
gebräuchlichste Fälschungsmittel sei. Überhaupt war er der Beste, darum,
weil er Offizier werden wollte. Hanno und Kai wußten gar nichts, und in
Doktor Marotzkes Notizbuch erging es ihnen übel.

Und als es mit dem Prüfen, Verhören und Zeugnisgeben zu Ende war, war
auch das Interesse an der Chemiestunde allerseits so gut wie erschöpft.
Doktor Marotzke fing an, ein paar Experimente zu machen, ein wenig zu
knallen und farbige Dämpfe zu entwickeln, aber das war gleichsam nur,
um den Rest der Stunde auszufüllen. Schließlich diktierte er das Pensum,
das fürs nächste Mal zu lernen war. Dann klingelte es, und auch die
dritte Stunde war vorüber.

Alle waren vergnügt, bis auf Petersen, den es heute getroffen hatte,
denn jetzt kam eine lustige Stunde, vor der sich keine Seele zu fürchten
brauchte und die nichts als Unfug und Amüsement versprach. Es war das
Englische bei dem Kandidaten Modersohn, einem jungen Philologen, der
seit ein paar Wochen probeweise in der Anstalt wirkte oder, wie Kai Graf
Mölln es ausdrückte, ein Gastspiel auf Engagement absolvierte. Aber er
hatte wenig Aussicht, engagiert zu werden; es ging allzu fröhlich in
seinen Stunden zu ...

Einige blieben im Chemiesaale, und andere gingen ins Klassenzimmer
hinauf; aber auf dem Hofe brauchte jetzt niemand zu frieren, denn droben
auf dem Korridor hatte schon während der Pause Herr Modersohn die
Aufsicht, und der wagte keinen hinunterzuschicken. Auch galt es,
Vorbereitungen zu seinem Empfange zu treffen ...

Es wurde nicht einmal ein wenig stiller in der Klasse, als es zur
vierten Stunde schellte. Alles schwatzte und lachte, voll Freude auf den
Tanz, der nun bevorstand. Graf Mölln, den Kopf in beide Hände gestützt,
fuhr fort, sich mit Roderich Usher zu beschäftigen, und Hanno saß still
und sah dem Spektakel zu. Einige ahmten Tierstimmen nach. Ein
Hahnenschrei zerriß die Luft, und dort hinten saß Wasservogel und
grunzte genau wie ein Schwein, ohne daß man sehen konnte, daß diese
Laute aus seinem Innern kamen. An der Wandtafel prangte eine große
Kreidezeichnung, eine schielende Fratze, die der Rhapsode Timm
vollbracht hatte. Und als dann Herr Modersohn eintrat, konnte er trotz
der heftigsten Anstrengungen die Tür nicht hinter sich schließen, weil
ein dicker Tannenzapfen in der Spalte stak, der erst von Adolf
Todtenhaupt entfernt werden mußte ...

Der Kandidat Modersohn war ein kleiner, unansehnlicher Mann, der beim
Gehen eine Schulter schräg voranschob, mit einem säuerlich verzogenen
Gesicht und sehr dünnem schwarzen Bart. Er war in furchtbarer
Verlegenheit. Immer zwinkerte er mit seinen blanken Augen, zog den Atem
ein und öffnete den Mund, als wollte er etwas sagen. Aber er fand nicht
die Worte, die nötig waren. Nach drei Schritten, die er von der Tür aus
zurückgelegt, trat er auf eine Knallerbse, eine Knallerbse von seltener
Qualität, die einen Lärm verursachte, als habe er auf Dynamit getreten.
Er fuhr heftig zusammen, lächelte dann in seiner Not, tat, als sei
nichts geschehen und stellte sich vor die mittlere Bankreihe, indem er
sich nach seiner Gewohnheit, schief gebückt, mit einer Handfläche auf
die vorderste Pultplatte stützte. Aber man kannte diese seine
Lieblingsstellung, und darum hatte man diese Stelle des Tisches mit
Tinte beschmiert, so daß Herr Modersohn sich nun seine ganze kleine,
ungeschickte Hand besudelte. Er tat, als bemerke er es nicht, legte die
nasse und geschwärzte Hand auf den Rücken, blinzelte und sagte mit
weicher und schwacher Stimme: »Die Ordnung in der Klasse läßt zu
wünschen übrig.«

Hanno Buddenbrook liebte ihn in diesem Augenblick und blickte
unbeweglich in sein hilflos verzogenes Gesicht. Aber Wasservogels
Grunzen ward immer lauter und natürlicher, und plötzlich prasselten eine
Menge Erbsen gegen die Fensterscheibe, prallten ab und fielen rasselnd
ins Zimmer zurück.

»Es hagelt«, sagte jemand laut und deutlich; und Herr Modersohn schien
dies zu glauben, denn er zog sich ohne weiteres aufs Katheder zurück und
verlangte nach dem Klassenbuche. Dies tat er nicht, um jemanden
einzuschreiben; sondern, obgleich er bereits fünf oder sechs
Unterrichtsstunden in dieser Klasse erteilt hatte, kannte er doch die
Schüler bis auf einige wenige noch nicht und war genötigt, die Namen
aufs Geratewohl aus dem schriftlichen Verzeichnis abzulesen.

»Feddermann«, sagte er, »wollen Sie, bitte, das Gedicht aufsagen.«

»Fehlt!« schrie eine Menge verschiedenartiger Stimmen. Und dabei saß
Feddermann groß und breit an seinem Platze und schnellte mit
unglaublicher Geschicklichkeit Erbsen durch die ganze Stube.

Herr Modersohn blinzelte und buchstabierte sich einen neuen Namen
zusammen.

»Wasservogel«, sagte er.

»Verstorben!« rief Petersen, der vom Galgenhumor ergriffen worden war.
Und unter Füßescharren, Gegrunz, Gekräh und Hohngelächter wiederholten
alle, daß Wasservogel tot sei.

Herr Modersohn blinzelte abermals, er blickte um sich, verzog säuerlich
den Mund und sah dann wieder ins Klassenbuch, indem er mit seiner
kleinen, ungeschickten Hand auf den Namen zeigte, den er nun aufrufen
wollte.

»Perlemann«, sagte er ohne viel Zuversicht.

»Leider dem Wahnsinn verfallen«, sprach Kai Graf Mölln klar und fest;
und unter wachsendem Hallo wurde auch dies bestätigt.

Da stand Herr Modersohn auf und rief in den Lärm hinein: »Buddenbrook,
Sie werden mir eine Strafarbeit anfertigen. Wiederholt sich Ihr Lachen,
so werde ich Sie tadeln müssen.«

Dann setzte er sich wieder. -- In der Tat, Buddenbrook hatte gelacht, er
war über Kais Witz in ein leises und heftiges Lachen geraten, dem er
nicht Einhalt gebieten konnte. Er fand ihn gut, und besonders das
»Leider« erschütterte ihn mit Komik. Als aber Herr Modersohn ihn
anherrschte, wurde er ruhig und blickte still und finster auf den
Kandidaten. Er sah in diesem Augenblick alles an ihm, jedes jämmerliche
Härchen seines Bartes, der überall die Haut durchscheinen ließ, und
seine braunen, blanken, hoffnungslosen Augen; sah, daß er gleichsam zwei
Paar Manschetten an seinen kleinen, ungeschickten Händen trug, weil
seine Hemdärmel an den Gelenken ebenso lang und breit waren, wie die
eigentlichen Manschetten, sah seine ganze armselige und verzweifelte
Gestalt. Er sah auch in sein Inneres hinein. Hanno Buddenbrook war
beinahe der einzige, den Herr Modersohn schon mit Namen kannte, und das
benutzte er dazu, ihn beständig zur Ordnung zu rufen, ihm Strafarbeiten
zu diktieren und ihn zu tyrannisieren. Er kannte den Schüler Buddenbrook
nur deshalb, weil er sich durch stilles Verhalten von den anderen
unterschieden hatte, und diese Sanftmut nützte er dazu aus, ihn
unaufhörlich die Autorität fühlen zu lassen, die er den Lauten und
Frechen gegenüber nicht geltend zu machen wagte. Selbst das Mitleid wird
einem auf Erden durch die Gemeinheit unmöglich gemacht, dachte Hanno.
Ich nehme nicht daran teil, Sie zu quälen und auszubeuten, Kandidat
Modersohn, weil ich das brutal, häßlich und gewöhnlich finde, und wie
antworten Sie mir? Aber so ist es, so ist es, so wird es immer und
überall sich verhalten, dachte er, und Furcht und Übelkeit stiegen
wieder in ihm auf. Und daß ich Sie obendrein so widerlich deutlich
durchschauen muß!...

Endlich fand sich einer, der weder tot noch wahnsinnig war und es
übernehmen wollte, die englischen Verse aufzusagen. Es handelte sich um
ein Gedicht, das »_The monkey_« hieß, ein kindisches Machwerk, das man
diesen jungen Leuten, die sich großenteils aufs Meer, ins Geschäft, ins
ernsthafte Lebensgetriebe sehnten, zugemutet hatte, auswendig zu lernen.

    »_Monkey, little merry fellow,
    Thou art nature's punchinello ..._«

Es gab eine Menge Strophen, und der Schüler Kaßbaum las sie aus seinem
Buche vor. Herrn Modersohn gegenüber brauchte man sich nicht den
geringsten Zwang anzutun. Und der Lärm war immer noch ärger geworden.
Alle Füße waren in Bewegung und scharrten den staubigen Boden. Der Hahn
krähte, das Schwein grunzte, die Erbsen flogen. Die Zügellosigkeit
berauschte die fünfundzwanzig. Die ungeordneten Instinkte ihrer
sechzehn, siebzehn Jahre wurden wach. Blätter mit den obszönsten
Bleistiftzeichnungen wurden emporgehoben, umhergeschickt und gierig
belacht ...

Auf einmal verstummte alles. Der Rezitierende unterbrach sich. Herr
Modersohn selbst richtete sich auf und lauschte. Etwas Liebliches
geschah. Feine und glockenreine Klänge drangen aus dem Hintergrunde des
Zimmers und flossen süß, sinnig und zärtlich in die plötzliche Stille.
Es war eine Spieluhr, die jemand mitgebracht hatte, und die »Du, du
liegst mir am Herzen« spielte, mitten in der englischen Stunde. Genau
aber in dem Augenblick, da die zierliche Melodie verklang, vollzog sich
etwas Fürchterliches ... es brach über alle Anwesenden herein, grausam,
unerwartet, übergewaltig und lähmend.

Ohne daß nämlich geklopft worden wäre, öffnete sich mit einem Ruck die
Tür sperrangelweit, etwas Langes und Ungeheures kam herein, stieß einen
brummenden Lippenlaut aus und stand mit einem einzigen Seitenschritt
mitten vor den Bänken ... Es war der liebe Gott.

Herr Modersohn war aschfahl geworden und zerrte den Armstuhl vom
Katheder herunter, indem er ihn mit seinem Schnupftuche abwischte. Die
Schüler waren emporgeschnellt wie ein Mann. Sie preßten die Arme an die
Flanken, stellten sich auf die Zehenspitzen, beugten die Köpfe und
bissen sich auf die Zungen vor rasender Devotion. Es herrschte tiefe
Lautlosigkeit. Jemand seufzte vor Anstrengung, und dann war alles wieder
still.

Direktor Wulicke musterte eine Weile die salutierenden Kolonnen, worauf
er die Arme mit den trichterförmigen schmutzigen Manschetten erhob und
sie mit weitgespreizten Fingern senkte, wie jemand, der voll in die
Tasten greift. »Setzt euch«, sagte er dabei mit seinem Kontrabaßorgan.
Er duzte jedermann.

Die Schüler versanken. Herr Modersohn zog mit zitternden Händen den
Armstuhl herbei, und der Direktor setzte sich zur Seite des Katheders.
»Bitte, nur fortzufahren«, sagte er; und das klang genau so entsetzlich,
als hätte er gesagt: »Wir werden ja sehen, und wehe demjenigen ...!«

Es war klar, warum er erschienen war. Herr Modersohn sollte vor ihm eine
Probe seiner Unterrichtskunst ablegen, sollte zeigen, was die
Real-Untersekunda in sechs oder sieben Stunden bei ihm gelernt hatte; es
galt Herrn Modersohns Existenz und Zukunft. Der Kandidat bot einen
traurigen Anblick, als er wieder auf dem Katheder stand und jemanden zur
Wiederholung des Gedichtes »_The monkey_« aufrief. Und wie bislang nur
die Schüler geprüft und begutachtet worden waren, so geschah es nun
gleichzeitig auch mit dem Lehrer ... Ach, es erging beiden Teilen
schlecht! Das Erscheinen Direktor Wulickes war eine Überrumpelung, und
niemand, bis auf zwei oder drei, war vorbereitet. Herr Modersohn konnte
unmöglich die ganze Stunde lang Adolf Todtenhaupt fragen, der alles
wußte. Da »_The monkey_« in Gegenwart des Direktors nicht mehr abgelesen
werden konnte, so ging es jammervoll, und als die Lektüre von
»_Ivanhoe_« an die Reihe kam, konnte eigentlich nur der junge Graf
Mölln ein wenig übersetzen, weil bei ihm ein privates Interesse für den
Roman vorhanden war. Die übrigen stocherten hustend und hilflos zwischen
den Vokabeln umher. Auch Hanno Buddenbrook ward aufgerufen und kam nicht
über eine Zeile hinweg. Direktor Wulicke stieß einen Laut aus, wie wenn
die tiefste Saite des Kontrabasses heftig angestrichen wird. Herr
Modersohn rang seine kleinen, ungeschickten, mit Tinte besudelten Hände
und wiederholte jammernd: »Und sonst ging es immer so gut! Und sonst
ging es immer so gut!«

Dies wiederholte er noch, als es schellte, verzweiflungsvoll halb an die
Schüler und halb an den Direktor gewendet. Aber der liebe Gott stand
fürchterlich aufgerichtet, mit verschränkten Armen vor seinem Stuhle und
blickte mit abweisendem Kopfnicken starr über die Klasse hinweg ... Und
dann befahl er das Klassenbuch und schrieb langsam allen denjenigen,
deren Leistungen soeben mangelhaft oder gleich Null gewesen waren, einen
Tadel wegen Trägheit hinein, sechs oder sieben Schülern auf einmal. Herr
Modersohn konnte nicht eingeschrieben werden, aber er war schlimmer
daran als alle; er stand da, fahl, gebrochen und abgetan. Hanno
Buddenbrook aber war ebenfalls unter den Getadelten. -- »Ich will euch
eure Karriere schon verderben«, sagte Direktor Wulicke noch. Und dann
verschwand er.

Es schellte, die Stunde war aus. So hatte es kommen sollen. Ja, so war
es immer. Wenn man sich am meisten ängstigte, so ging es einem, wie aus
Hohn, beinahe gut; aber wenn man nichts Übles gewärtigte, so kam das
Unglück. Hannos Avancement zu Ostern war nun endgültig unmöglich. Er
stand auf und ging mit müden Augen aus dem Zimmer, indem er seine Zunge
an dem kranken Backenzahne scheuerte.

Kai kam zu ihm, legte den Arm um ihn und ging mit ihm, inmitten der
erregten Kameraden, die über die außerordentlichen Ereignisse
disputierten, auf den Hof hinunter. Er blickte ängstlich und liebevoll
in Hannos Gesicht und sagte: »Verzeih, Hanno, daß ich eben übersetzt
habe und nicht lieber stillschwieg und mich auch einschreiben ließ! Es
ist so gemein ...«

»Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was `_patula Jovis arbore, glandes_´
heißt?« antwortete Hanno. »Das ist nun schon so, Kai, laß es gut sein.
Man muß es gut sein lassen.«

»Ja, das muß man wohl. -- Also der liebe Gott will dir die Karriere
verderben. Dann mußt du dich wohl darein ergeben, Hanno; denn wenn es
sein unerforschlicher Wille ist ... Die Karriere, was für ein liebes
Wort! Herrn Modersohns Karriere ist nun auch dahin. Er wird nie
Oberlehrer werden, der Arme! Ja, es gibt Hilfslehrer und es gibt
Oberlehrer, mußt du wissen, aber Lehrer gibt es nicht. Dies ist nun
etwas, was man nicht so leicht verstehen kann, weil es nur für ganz
Erwachsene ist und solche, die vom Leben gereift sind. Man könnte sagen:
Jemand ist ein Lehrer oder er ist keiner; wie jemand ein Oberlehrer sein
kann, das verstehe ich nicht. Man könnte damit vor den lieben Gott oder
Herrn Marotzke hintreten und es ihnen auseinandersetzen. Was würde
geschehen? Sie würden es als Beleidigung nehmen und dich wegen
Unbotmäßigkeit vernichten, während du doch eine sehr viel höhere Meinung
von ihrem Beruf an den Tag gelegt hättest, als sie selber besitzen
können ... Na, laß sie, komm, es sind lauter Nashörner.«

Sie gingen auf dem Hofe spazieren, und Hanno horchte wohlgefällig auf
das, was Kai zum besten gab, um ihn seinen Tadel vergessen zu lassen.

»Sieh, hier ist eine Tür, eine Hoftür, sie ist offen, da draußen ist die
Straße. Wie wäre es, wenn wir hinausträten und ein bißchen auf dem
Trottoir umhergingen? Es ist Pause, wir haben noch sechs Minuten; und
wir könnten ja pünktlich zurückkehren. Aber die Sache ist die: es ist
unmöglich. Verstehst du das? Hier ist die Tür, sie ist offen, es ist
kein Gitter davor, nichts, kein Hindernis, hier ist die Schwelle. Und
dennoch ist es unmöglich, schon der Gedanke ist unmöglich, auch nur auf
eine Sekunde hinauszutreten ... Nun, sehen wir davon ab! Aber nehmen wir
ein anderes Beispiel. Es wäre gänzlich verkehrt, zu sagen, daß die Uhr
jetzt ungefähr halb zwölf ist. Nein, es kommt jetzt die Geographiestunde
an die Reihe: so verhält es sich! Nun frage ich aber jedermann: ist dies
ein Leben? Alles ist verzerrt ... Ach, Herr Gott, wollte die Anstalt
uns erst aus ihrer liebenden Umarmung entlassen!«

»Ja, und was dann? Nein, laß nur, Kai, dann wäre es auch noch so: Was
soll man anfangen? Hier ist man wenigstens aufgehoben. Seit mein Vater
tot ist, haben Herr Stephan Kistenmaker und Pastor Pringsheim es
übernommen, mich tagtäglich zu fragen, was ich werden will. Ich weiß es
nicht. Ich kann nichts antworten. Ich kann nichts werden. Ich fürchte
mich vor dem Ganzen ...«

»Nein, wie kann man so verzagt reden! Du mit deiner Musik ...«

»Was ist mit meiner Musik, Kai? Es ist nichts damit. Soll ich
umherreisen und spielen? Erstens würden sie es mir nicht erlauben, und
zweitens werde ich nie genug dazu können. Ich kann beinahe nichts, ich
kann nur ein bißchen phantasieren, wenn ich allein bin. Und dann stelle
ich mir das Umherreisen auch schrecklich vor ... Mit dir ist es so
anders. Du hast mehr Mut. Du gehst hier herum und lachst über das Ganze
und hast ihnen etwas entgegenzuhalten. Du willst schreiben, willst den
Leuten Schönes und Merkwürdiges erzählen, gut: das ist etwas. Und du
wirst sicher berühmt werden, du bist so geschickt. Woran liegt es? Du
bist lustiger. Manchmal in der Stunde sehen wir uns an, wie vorhin einen
Augenblick, bei Herrn Mantelsack, als Petersen unter allen, die
abgelesen hatten, einen Tadel bekam. Wir denken dasselbe, aber du
schneidest eine Fratze und bist stolz ... Ich kann das nicht. Ich werde
so müde davon. Ich möchte schlafen und nichts mehr wissen. Ich möchte
sterben, Kai!... Nein, es ist nichts mit mir. Ich kann nichts wollen.
Ich will nicht einmal berühmt werden. Ich habe Angst davor, genau als
wäre ein Unrecht dabei! Es kann nichts aus mir werden, sei sicher.
Neulich nach der Konfirmationsstunde hat Pastor Pringsheim zu jemandem
gesagt, man müsse mich aufgeben, ich stammte aus einer verrotteten
Familie ...«

»Hat er das gesagt?« fragte Kai mit angespanntem Interesse ...

»Ja, er meint meinen Onkel Christian damit, der in Hamburg in einer
Anstalt sitzt. -- Er hat sicher recht. Man sollte mich nur aufgeben. Ich
wäre so dankbar dafür!... Ich habe so vielerlei Sorgen, und alles fällt
mir so schwer. Nehmen wir an, ich schneide mich in den Finger, tue mir
irgendwo weh ... es ist eine Wunde, die bei einem anderen in acht Tagen
geheilt wäre. Bei mir dauert es vier Wochen. Es will nicht heilen, es
entzündet sich, es wird schlimm und macht mir unmäßige Beschwerden ...
Neulich sagte mir Herr Brecht, um meine Zähne sähe es jämmerlich aus,
fast alle seien schon unterminiert und verbraucht, nicht zu reden von
denen, die ausgezogen sind. So steht es jetzt. Und womit werde ich
beißen, wenn ich dreißig, vierzig Jahre alt bin? Ich habe gar keine
Hoffnung ...«

»So«, sagte Kai und schlug eine schnellere Gangart an; »nun erzählst du
mir ein bißchen von deinem Klavierspiel. Ich will nämlich jetzt etwas
Wunderbares schreiben, etwas Wunderbares ... Vielleicht fange ich
nachher in der Zeichenstunde an. Willst du heute nachmittag spielen?«

Hanno schwieg einen Augenblick. Etwas Trübes, Verwirrtes und Heißes war
in seinen Blick gekommen.

»Ja, ich werde wohl spielen«, sagte er, »obgleich ich es nicht tun
sollte. Ich sollte meine Etüden und Sonaten üben und dann aufhören. Aber
ich werde wohl spielen, ich kann es nicht lassen, obgleich es alles noch
schlimmer macht.«

»Schlimmer?«

Hanno schwieg.

»Ich weiß, wovon du spielst«, sagte Kai. Und dann schwiegen beide.

Sie waren in einem seltsamen Alter. Kai war sehr rot geworden und
blickte zu Boden, ohne den Kopf zu senken. Hanno sah blaß aus. Er war
furchtbar ernst und hielt seine verschleierten Augen seitwärts
gerichtet.

Dann schellte Herr Schlemiel und sie gingen hinauf.

Es kam die Geographiestunde und mit ihr das Extemporale, ein sehr
wichtiges Extemporale über das Gebiet von Hessen-Nassau. Ein Mann mit
rotem Bart und braunem Schoßrock trat ein. Sein Gesicht war bleich, und
auf seinen Händen, deren Poren weit offen standen, wuchs nicht ein
einziges Härchen. Dies war der geistreiche Oberlehrer, Herr Doktor
Mühsam. Er litt zuweilen an Lungenblutungen und sprach beständig in
ironischem Tone, weil er sich für ebenso witzig wie leidend hielt. Zu
Hause besaß er eine Art Heine-Archiv, eine Sammlung von Papieren und
Gegenständen, die sich auf den frechen und kranken Poeten bezogen. Jetzt
fixierte er die Grenzen von Hessen-Nassau auf der Wandtafel und bat dann
mit einem zugleich melancholischen und höhnischen Lächeln, die Herren
möchten in ihre Hefte zeichnen, was das Land an Merkwürdigem biete. Er
schien sowohl die Schüler wie das Land Hessen-Nassau verspotten zu
wollen; und doch war es ein sehr wichtiges Extemporale, vor dem alle
sich fürchteten.

Hanno Buddenbrook wußte nichts von Hessen-Nassau, nicht viel, so gut wie
nichts. Er wollte ein wenig auf Adolf Todtenhaupts Heft hinübersehen,
aber Heinrich Heine, der trotz seiner überlegenen und leidenden Ironie
mit gespanntester Aufmerksamkeit jede Bewegung überwachte, bemerkte es
sofort und sagte: »Herr Buddenbrook, ich bin versucht, Sie Ihr Buch
schließen zu lassen, aber ich fürchte allzusehr, Ihnen eine Wohltat
damit zu erweisen. Fahren Sie fort.«

Diese Bemerkung enthielt zwei Witze. Erstens denjenigen, daß Doktor
Mühsam Hanno mit »Herr« anredete, und zweitens den mit der »Wohltat«.
Hanno Buddenbrook aber fuhr fort, über seinem Heft zu brüten und
lieferte schließlich ein beinahe leeres Blatt ab, worauf er wieder mit
Kai hinausging.

Für heute war nun alles überstanden. Wohl dem, der glücklich
davongekommen war und dessen Bewußtsein von keinem Tadel beschwert
wurde. Er konnte nun frei und wohlgemut bei Herrn Drägemüller im hellen
Saale sitzen und zeichnen ...

Der Zeichensaal war weit und licht. Gipsabgüsse nach der Antike standen
auf den Wandborden, und in einem großen Schranke gab es allerhand
Holzklötze und Puppenmöbel, die ebenfalls als Modelle dienten. Herr
Drägemüller war ein untersetzter Mann mit rundgeschnittenem Vollbart und
einer braunen, glatten, billigen Perücke, die im Nacken verräterisch
abstand. Er besaß zwei Perücken, eine mit längerem und eine mit kürzerem
Haar; hatte er sich den Bart scheren lassen, so setzte er die kürzere
auf ... Auch sonst war er ein Mann von einigen drolligen
Eigentümlichkeiten. Statt »der Bleistift« sagte er »die Blei«. Außerdem
verbreitete er einen ölig-spirituösen Geruch wo er ging und stand, und
einige sagten, er tränke Petroleum. Seine schönsten Stunden kamen, wenn
er vertretungsweise einmal in einem anderen Fache als im Zeichnen
unterrichten durfte. Dann hielt er Vorträge über Bismarcks Politik, die
er mit eindringlichen, spiralförmigen Bogenbewegungen von der Nase zur
Schulter begleitete, und sprach mit Haß und Furcht von der
Sozialdemokratie ... »Wir müssen zusammenhalten!« pflegte er zu
schlechten Schülern zu sagen, indem er sie am Arme packte. »Die
Sozialdemokratie steht vor der Tür!« Er hatte etwas krampfhaft
Geschäftiges an sich. Er setzte sich neben einen, verbreitete einen
heftigen Spiritusgeruch, schlug einem mit seinem Siegelring vor die
Stirn, stieß einzelne Wörter hervor, wie »Perspektive!«
»Schlagschatten!« »Die Blei!« »Sozialdemokratie!« »Zusammenhalten!« und
enteilte ...

Kai schrieb an seiner neuen literarischen Arbeit in dieser Stunde, und
Hanno beschäftigte sich damit, daß er in Gedanken eine Orchester-Ouvertüre
aufführte. Dann war es aus, man holte seine Sachen herunter, der Weg
durch die Hoftore war freigegeben, man ging nach Hause.

Hanno und Kai hatten denselben Weg, und bis zu der kleinen, roten Villa
draußen in der Vorstadt gingen sie zusammen, ihre Bücher unterm Arm.
Dann hatte der junge Graf Mölln noch eine weite Strecke bis zu dem
väterlichen Wohnsitz allein zu wandern. Er trug nicht einmal einen
Paletot.

Der Nebel, der am Morgen geherrscht hatte, war zu Schnee geworden, der
in großen weichen Flocken herniedersank und sich in Kot verwandelte. An
der Buddenbrookschen Gartenpforte trennten sie sich; aber als Hanno
schon den Vorgarten zur Hälfte durchschritten hatte, kam Kai noch einmal
zurück und legte den Arm um seinen Hals. »Sei nicht verzweifelt ... Und
spiele lieber nicht!« sagte er leise; dann verschwand seine schlanke,
verwahrloste Gestalt im Schneegestöber.

Hanno ließ seine Bücher auf dem Korridor in der Schale zurück, die der
Bär vor sich hinstreckte, und ging ins Wohnzimmer, um seine Mutter zu
begrüßen. Sie saß auf der Chaiselongue und las in einem gelb gehefteten
Buche. Während er über den Teppich schritt, blickte sie ihm mit ihren
braunen, nahe beieinanderliegenden Augen entgegen, in deren Winkeln
bläuliche Schatten lagerten. Als er vor ihr stand, nahm sie seinen Kopf
zwischen die Hände und küßte ihn auf die Stirn.

Er ging in sein Zimmer hinauf, wo Fräulein Clementine ein wenig
Frühstück für ihn bereitgestellt hatte, wusch sich und aß. Als er fertig
war, nahm er aus dem Pulte ein Päckchen jener kleinen, scharfen
russischen Zigaretten, die ihm ebenfalls nicht mehr unbekannt waren, und
begann zu rauchen. Dann setzte er sich ans Harmonium und spielte etwas
sehr Schwieriges, Strenges, Fugiertes, von Bach. Und schließlich faltete
er die Hände hinter dem Kopf und blickte zum Fenster hinaus in den
lautlos niedertaumelnden Schnee. Es gab da sonst nichts zu sehen. Es lag
kein zierlicher Garten mit plätscherndem Springbrunnen mehr unter seinem
Fenster. Die Aussicht wurde durch die graue Seitenwand der benachbarten
Villa abgeschnitten.

Um vier Uhr wurde zu Mittag gegessen. Gerda Buddenbrook, der kleine
Johann und Fräulein Clementine waren allein. Später traf Hanno im Salon
die Vorbereitungen zum Musizieren und erwartete am Flügel seine Mutter.
Sie spielten die Sonate Opus 24 von Beethoven. Bei dem Adagio sang die
Geige wie ein Engel; aber Gerda nahm dennoch unbefriedigt das Instrument
vom Kinn, betrachtete es mißmutig und sagte, daß es nicht in Stimmung
sei. Sie spielte nicht weiter und ging hinauf, um zu ruhen.

Hanno blieb im Salon zurück. Er trat an die Glastür, die auf die schmale
Veranda führte, und blickte ein paar Minuten lang in den aufgeweichten
Vorgarten hinaus. Plötzlich aber trat er einen Schritt rückwärts, zog
heftig den cremefarbenen Vorhang vor die Tür, so daß das Zimmer in einem
gelblichen Halbdunkel lag, und ging in Bewegung zum Flügel. Dort stand
er abermals eine Weile, und sein Blick, starr und unbestimmt auf einen
Punkt gerichtet, verdunkelte sich langsam, verschleierte sich,
verschwamm ... Er setzte sich und begann eine seiner Phantasien.

Es war ein ganz einfaches Motiv, das er sich vorführte, ein Nichts, das
Bruchstück einer nicht vorhandenen Melodie, eine Figur von anderthalb
Takten, und als er sie zum erstenmal mit einer Kraft, die man ihm nicht
zugetraut hätte, in tiefer Lage als einzelne Stimme ertönen ließ, wie
als sollte sie von Posaunen einstimmig und befehlshaberisch als Urstoff
und Ausgang alles Kommenden verkündigt werden, war gar nicht abzusehen,
was eigentlich gemeint sei. Als er sie aber im Diskant, in einer
Klangfarbe von mattem Silber, harmonisiert wiederholte, erwies sich, daß
sie im wesentlichen aus einer einzigen Auflösung bestand, einem
sehnsüchtigen und schmerzlichen Hinsinken von einer Tonart in die andere
... eine kurzatmige, armselige Erfindung, der aber durch die preziöse
und feierliche Entschiedenheit, mit der sie hingestellt und vorgebracht
wurde, ein seltsamer, geheimnis- und bedeutungsvoller Wert verschafft
ward. Und nun begannen bewegte Gänge, ein rastloses Kommen und Gehen von
Synkopen, suchend, irrend und von Aufschreien zerrissen, wie als sei
eine Seele voll Unruhe über das, was sie vernommen, und was doch nicht
verstummen wollte, sondern in immer anderen Harmonien, fragend, klagend,
ersterbend, verlangend, verheißungsvoll sich wiederholte. Und immer
heftiger wurden die Synkopen, ratlos umhergedrängt von hastigen Triolen;
die Schreie der Furcht jedoch, die hineinklangen, nahmen Gestalt an, sie
schlossen sich zusammen, sie wurden zur Melodie, und der Augenblick kam,
da sie wie ein inbrünstig und flehentlich hervortretender Gesang des
Bläserchores stark und demütig zur Herrschaft gelangten. Das haltlos
Drängende, das Wogende, Irrende und Entgleitende war verstummt und
besiegt, und in unbeirrbar einfachem Rhythmus erscholl dieser
zerknirschte und kindlich betende Choral ... Mit einer Art von
Kirchenschluß endete er. Eine Fermate kam, und eine Stille. Und siehe,
plötzlich war, ganz leise, in einer Klangfarbe von mattem Silber, das
erste Motiv wieder da, diese armselige Erfindung, diese dumme oder
geheimnisvolle Figur, dieses süße, schmerzliche Hinsinken von einer
Tonart in die andere. Da entstand ein ungeheurer Aufruhr und wild
erregte Geschäftigkeit, beherrscht von fanfarenartigen Akzenten,
Ausdrücken einer wilden Entschlossenheit. Was geschah? Was war in
Vorbereitung? Es scholl wie Hörner, die zum Aufbruch riefen. Und dann
trat etwas ein wie eine Sammlung und Konzentration, festere Rhythmen
fügten sich zusammen, und eine neue Figur setzte ein, eine kecke
Improvisation, eine Art Jagdlied, unternehmend und stürmisch. Aber es
war nicht fröhlich, es war im Innersten voll verzweifelten Übermuts, die
Signale, die darein tönten, waren gleich Angstrufen, und immer wieder
war zwischen allem, in verzerrten und bizarren Harmonien, quälend,
irrselig und süß, das Motiv, jenes erste, rätselhafte Motiv zu vernehmen
... Und nun begann ein unaufhaltsamer Wechsel von Begebenheiten, deren
Sinn und Wesen nicht zu erraten war, eine Flucht von Abenteuern des
Klanges, des Rhythmus und der Harmonie, über die Hanno nicht Herr war,
sondern die sich unter seinen arbeitenden Fingern gestalteten, und die
er erlebte, ohne sie vorher zu kennen ... Er saß, ein wenig über die
Tasten gebeugt, mit getrennten Lippen und fernem, tiefem Blick, und sein
braunes Haar bedeckte in weichen Locken seine Schläfen. Was geschah? Was
wurde erlebt? Wurden hier furchtbare Hindernisse bewältigt, Drachen
getötet, Felsen erklommen, Ströme durchschwommen, Flammen
durchschritten? Und wie ein gellendes Lachen oder wie eine unbegreiflich
selige Verheißung schlang sich das erste Motiv hindurch, dies nichtige
Gebilde, dies Hinsinken von einer Tonart in die andere ... ja, es war,
als reize es auf zu immer neuen, gewaltsamen Anstrengungen, rasende
Anläufe in Oktaven folgten ihm, die in Schreie ausklangen, und dann
begann ein Aufschwellen, eine langsame, unaufhaltsame Steigerung, ein
chromatisches Aufwärtsringen von wilder, unwiderstehlicher Sehnsucht,
jäh unterbrochen durch plötzliche, erschreckende und aufstachelnde
Pianissimi, die wie ein Weggleiten des Bodens unter den Füßen und wie
ein Versinken in Begierde waren ... Einmal war es, als ob fern und leise
mahnend die ersten Akkorde des flehenden, zerknirschten Gebetes
vernehmbar werden wollten; alsbald aber stürzte die Flut der
empordrängenden Kakophonien darüber her, die sich zusammenballten, sich
vorwärts wälzten, zurückwichen, aufwärts klommen, versanken und wieder
einem unaussprechlichen Ziele entgegenrangen, das kommen mußte, nun
kommen mußte, in diesem Augenblick, an diesem furchtbaren Höhepunkt, da
die lechzende Drangsal zur Unerträglichkeit geworden war ... Und es kam,
es war nicht mehr hintanzuhalten, die Krämpfe der Sehnsucht hätten nicht
mehr verlängert werden können, es kam, gleichwie wenn ein Vorhang
zerrisse, Tore aufsprängen, Dornenhecken sich erschlossen, Flammenmauern
in sich zusammensänken ... Die Lösung, die Auflösung, die Erfüllung, die
vollkommene Befriedigung brach herein, und mit entzücktem Aufjauchzen
entwirrte sich alles zu einem Wohlklang, der in süßem und sehnsüchtigem
Ritardando sogleich in einen anderen hinübersank ... es war das Motiv,
das erste Motiv, was erklang! Und was nun begann, war ein Fest, ein
Triumph, eine zügellose Orgie ebendieser Figur, die in allen
Klangschattierungen prahlte, sich durch alle Oktaven ergoß, aufweinte,
im Tremolando verzitterte, sang, jubelte, schluchzte, angetan mit allem
brausenden, klingelnden, perlenden, schäumenden Prunk der orchestralen
Ausstattung sieghaft daherkam ... Es lag etwas Brutales und
Stumpfsinniges und zugleich etwas asketisch Religiöses, etwas wie Glaube
und Selbstaufgabe in dem fanatischen Kultus dieses Nichts, dieses Stücks
Melodie, dieser kurzen, kindischen, harmonischen Erfindung von
anderthalb Takten ... etwas Lasterhaftes in der Maßlosigkeit und
Unersättlichkeit, mit der sie genossen und ausgebeutet wurde, und etwas
zynisch Verzweifeltes, etwas wie Wille zu Wonne und Untergang in der
Gier, mit der die letzte Süßigkeit aus ihr gesogen wurde, bis zur
Erschöpfung, bis zum Ekel und Überdruß, bis endlich, endlich in
Ermattung nach allen Ausschweifungen ein langes, leises Arpeggio in Moll
hinrieselte, um einen Ton emporstieg, sich in Dur auflöste und mit einem
wehmütigen Zögern erstarb.

Hanno saß noch einen Augenblick still, das Kinn auf der Brust, die Hände
im Schoß. Dann stand er auf und schloß den Flügel. Er war sehr blaß, in
seinen Knien war gar keine Kraft, und seine Augen brannten. Er ging ins
Nebenzimmer, streckte sich auf der Chaiselongue aus und blieb so lange
Zeit, ohne ein Glied zu rühren.

Später wurde zu Abend gegessen, worauf er mit seiner Mutter eine Partie
Schach spielte, bei der niemand gewann. Aber nach Mitternacht noch saß
er in seinem Zimmer bei einer Kerze vor dem Harmonium und spielte, weil
nichts mehr erklingen durfte, in Gedanken, obgleich er gewillt war,
morgen um halb sechs Uhr aufzustehen, um die wichtigsten Schularbeiten
anzufertigen.

Dies war ein Tag aus dem Leben des kleinen Johann.


Drittes Kapitel

Mit dem Typhus ist es folgendermaßen bestellt.

Der Mensch fühlt eine seelische Mißstimmung in sich entstehen, die sich
rasch vertieft und zu einer hinfälligen Verzweiflung wird. Zu gleicher
Zeit bemächtigt sich seiner eine physische Mattigkeit, die sich nicht
allein auf Muskeln und Sehnen, sondern auch auf die Funktionen aller
inneren Organe erstreckt, und nicht zuletzt auf die des Magens, der die
Aufnahme von Speise mit Widerwillen verweigert. Es besteht ein starkes
Schlafbedürfnis, allein trotz äußerster Müdigkeit ist der Schlaf
unruhig, oberflächlich, beängstigt und unerquicklich. Das Gehirn
schmerzt; es ist dumpf, befangen, wie von Nebeln umhüllt, und von
Schwindel durchzogen. Ein unbestimmter Schmerz sitzt in allen Gliedern.
Hie und da fließt ohne jedwede besondere Veranlassung Blut aus der Nase.
-- Dies ist die Introduktion.

Dann gibt ein heftiger Frostanfall, der den ganzen Körper durchrüttelt
und die Zähne gegeneinander wirbelt, das Zeichen zum Einsatze des
Fiebers, das sofort die höchsten Grade erreicht. Auf der Haut der Brust
und des Bauches werden nun einzelne linsengroße, rote Flecken sichtbar,
die durch den Druck eines Fingers entfernt werden können, aber sofort
zurückkehren. Der Puls rast; er hat bis zu hundert Schläge in einer
Minute. So vergeht, bei einer Körpertemperatur von vierzig Grad, die
erste Woche.

In der zweiten Woche ist der Mensch von Kopf- und Gliederschmerzen
befreit; dafür aber ist der Schwindel bedeutend heftiger geworden, und
in den Ohren ist ein solches Sausen und Brausen, daß es geradezu
Schwerhörigkeit hervorruft. Der Ausdruck des Gesichtes wird dumm. Der
Mund fängt an, offen zu stehen, die Augen sind verschleiert und ohne
Teilnahme. Das Bewußtsein ist verdunkelt; Schlafsucht beherrscht den
Kranken, und oft versinkt er, ohne wirklich zu schlafen, in eine
bleierne Betäubung. Dazwischen erfüllen seine Irreden, seine lauten,
erregten Phantasien das Zimmer. Seine schlaffe Hilflosigkeit hat sich
bis zum Unreinlichen und Widerwärtigen gesteigert. Auch sind sein
Zahnfleisch, seine Zähne und seine Zunge mit einer schwärzlichen Masse
bedeckt, die den Atem verpestet. Mit aufgetriebenem Unterleibe liegt er
regungslos auf dem Rücken. Er ist im Bette hinabgesunken und seine Knie
sind gespreizt. Alles an ihm arbeitet hastig, jagend und oberflächlich,
seine Atmung sowohl wie der Puls, der an hundertundzwanzig flüchtig
zuckende Schläge in einer Minute vollführt. Die Augenlider sind halb
geschlossen, und die Wangen glühen nicht mehr wie zu Anfang rot vor
Fieberhitze, sondern haben eine bläuliche Färbung angenommen. Die
linsengroßen, roten Flecke auf der Brust und dem Bauche haben sich
vermehrt. Die Temperatur des Körpers erreicht einundvierzig Grad ...

In der dritten Woche ist die Schwäche auf ihrem Gipfel. Die lauten
Delirien sind verstummt, und niemand kann sagen, ob der Geist des
Kranken in leere Nacht versunken ist, oder ob er, fremd und abgewandt
dem Zustande des Leibes, in fernen, tiefen, stillen Träumen weilt, von
denen kein Laut und kein Zeichen Kunde gibt. Der Körper liegt in
grenzenloser Unempfindlichkeit. -- Dies ist der Zeitpunkt der
Entscheidung ...

Bei gewissen Individuen wird die Diagnose durch besondere Umstände
erschwert. Gesetzt zum Beispiel, daß die Anfangssymptome der Krankheit,
Verstimmung, Mattigkeit, Appetitlosigkeit, unruhiger Schlaf,
Kopfschmerzen, schon meistens vorhanden waren, als der Patient noch, die
Hoffnung der Seinen, in völliger Gesundheit umherging? Daß sie sich,
auch bei plötzlich verstärktem Auftreten, kaum als etwas
Außergewöhnliches bemerkbar machen? -- Ein tüchtiger Arzt von soliden
Kenntnissen, wie, um einen Namen zu nennen, Doktor Langhals, der hübsche
Doktor Langhals, mit den kleinen, schwarzbehaarten Händen, wird
gleichwohl bald in der Lage sein, die Sache bei ihrem richtigen Namen zu
nennen, und das Erscheinen der fatalen roten Flecke auf der Brust und
dem Bauche gibt ja völlige Gewißheit. Er wird über die Maßregeln, die zu
treffen, die Mittel, die anzuwenden, nicht in Zweifel sein. Er wird für
ein möglichst großes, oft gelüftetes Krankenzimmer sorgen, dessen
Temperatur siebenzehn Grad nicht übersteigen darf. Er wird auf äußerste
Sauberkeit dringen und auch durch immer erneutes Ordnen des Bettes den
Körper, solange dies irgend möglich, -- in gewissen Fällen ist es nicht
lange möglich -- vor dem »Wundliegen« zu schützen suchen. Er wird eine
beständige Reinigung der Mundhöhle mit nassen Leinwandläppchen
veranlassen, wird, was die Arzneien betrifft, sich einer Mischung von
Jod und Jodkalium bedienen, Chinin und Antipyrin verschreiben und, vor
allem, da der Magen und die Gedärme schwer in Mitleidenschaft gezogen
sind, eine äußerst leichte und äußerst kräftigende Diät verordnen. Er
wird das zehrende Fieber durch Bäder bekämpfen, durch Vollbäder, in die
der Kranke oft, jede dritte Stunde, ohne Unterlaß, bei Tag und Nacht
hineinzutragen ist, und die vom Fußende der Wanne aus langsam zu
erkälten sind. Und nach einem jeden Bade wird er rasch etwas Stärkendes
und Anregendes, Kognak, auch Champagner verabreichen ...

Alle diese Mittel aber gebraucht er durchaus aufs Geratewohl, für den
Fall gleichsam nur, daß sie überhaupt von irgendeiner Wirkung sein
können, unwissend darüber, ob ihre Anwendung nicht jedes Wertes, Sinnes
und Zweckes entbehrt. Denn =eines= weiß er nicht, was =eine= Frage
betrifft, so tappt er im Dunkel, über ein Entweder-Oder schwebt er bis
zur dritten Woche, bis zur Krisis und Entscheidung in völliger
Unentschiedenheit. Er weiß nicht, ob die Krankheit, die er »Typhus«
nennt, in diesem Falle ein im Grunde belangloses Unglück bedeutet, die
unangenehme Folge einer Infektion, die sich vielleicht hätte vermeiden
lassen, und der mit den Mitteln der Wissenschaft entgegenzuwirken ist --
oder ob sie ganz einfach eine Form der Auflösung ist, das Gewand des
Todes selbst, der ebensogut in einer anderen Maske erscheinen könnte,
und gegen den kein Kraut gewachsen ist.

Mit dem Typhus ist es folgendermaßen bestellt: In die fernen
Fieberträume, in die glühende Verlorenheit des Kranken wird das Leben
hineingerufen mit unverkennbarer, ermunternder Stimme. Hart und frisch
wird diese Stimme den Geist auf dem fremden, heißen Wege erreichen, auf
dem er vorwärts wandelt, und der in den Schatten, die Kühle, den Frieden
führt. Aufhorchend wird der Mensch diese helle, muntere, ein wenig
höhnische Mahnung zur Umkehr und Rückkehr vernehmen, die aus jener
Gegend zu ihm dringt, die er so weit zurückgelassen und schon vergessen
hatte. Wallt es dann auf in ihm, wie ein Gefühl der feigen
Pflichtversäumnis, der Scham, der erneuten Energie, des Mutes und der
Freude, der Liebe und Zugehörigkeit zu dem spöttischen, bunten und
brutalen Getriebe, das er im Rücken gelassen: wie weit er auch auf dem
fremden, heißen Pfade fortgeirrt sein mag, er wird umkehren und leben.
Aber zuckt er zusammen vor Furcht und Abneigung bei der Stimme des
Lebens, die er vernimmt, bewirkt diese Erinnerung, dieser lustige,
herausfordernde Laut, daß er den Kopf schüttelt und in Abwehr die Hand
hinter sich streckt und sich vorwärts flüchtet auf dem Wege, der sich
ihm zum Entrinnen eröffnet hat ... nein, es ist klar, dann wird er
sterben. --


Viertes Kapitel

»Es ist nicht recht, es ist nicht recht, Gerda!« sagte das alte Fräulein
Weichbrodt wohl zum hundertsten Male bekümmert und vorwurfsvoll. Sie
nahm heute abend im Wohnzimmer ihrer ehemaligen Schülerin einen
Sofaplatz in dem Kreise ein, der von Gerda Buddenbrook, Frau Permaneder,
ihrer Tochter Erika, der armen Klothilde und den drei Damen Buddenbrook
aus der Breiten Straße um den runden Mitteltisch gebildet ward. Die
grünen Bänder ihrer Haube fielen auf ihre Kinderschultern hinab, von
denen sie die eine ganz hoch emporziehen mußte, um den Oberarm auf der
Tischplatte gestikulieren lassen zu können; so winzig war sie mit ihren
fünfundsiebenzig Jahren geworden.

»Es ist nicht recht, laß dir sagen, daß es nicht wohlgetan ist, Gerda!«
wiederholte sie mit eifernder und zitternder Stimme. »Ich stehe mit
einem Fuße im Grabe, mir bleibt nur eine kurze Frist, und du willst mich
... Du willst uns verlassen, willst dich auf immer von uns trennen ...
fortziehen ... Wenn es eine Reise, einen Besuch in Amsterdam gälte ...
allein auf immer!« Und sie schüttelte ihren alten Vogelkopf mit den
braunen, gescheuten, betrübten Augen. »Es ist wahr, daß du vieles
verloren hast ...«

»Nein, sie hat alles verloren«, sagte Frau Permaneder. »Wir dürfen nicht
egoistisch sein, Therese. Gerda will gehen und sie geht, da ist nichts
zu tun. Sie ist mit Thomas gekommen, vor einundzwanzig Jahren, und wir
haben sie alle geliebt, obgleich wir ihr wohl immer widerwärtig waren
... ja, das waren wir, Gerda, keine Widerrede! Aber Thomas ist nicht
mehr, und ... niemand ist mehr. Was sind wir ihr? Nichts. Uns tut es
weh, aber reise mit Gott, Gerda, und Dank, daß du nicht schon früher
reistest, damals, als Thomas starb ...«

Es war nach dem Abendbrot, im Herbst; der kleine Johann (Justus, Johann,
Kaspar) lag ungefähr seit sechs Monaten, mit den Segnungen Pastor
Pringsheims wohl versehen, dort draußen am Rande des Gehölzes unter dem
Sandsteinkreuz und dem Familienwappen. Vorm Hause rauschte der Regen in
den halbentblätterten Bäumen der Allee. Manchmal kamen Windstöße und
trieben ihn gegen die Fensterscheiben. Alle acht Damen waren schwarz
gekleidet.

Es war eine kleine Familienzusammenkunft, um Abschied zu nehmen,
Abschied von Gerda Buddenbrook, die im Begriff stand, die Stadt zu
verlassen und nach Amsterdam zurückzukehren, um wie ehemals mit ihrem
alten Vater Duos zu spielen. Keine Verpflichtung hielt sie mehr zurück.
Frau Permaneder hatte diesem Entschlusse nichts mehr entgegenzuhalten.
Sie ergab sich darein, aber in ihrem Inneren war sie tief unglücklich
darüber. Wäre die Witwe des Senators in der Stadt verblieben, hätte sie
sich Platz und Rang in der Gesellschaft gewahrt und ihr Vermögen am
Platze gelassen, so wäre dem Namen der Familie doch ein wenig Prestige
erhalten geblieben ... Mochte dem nun wie immer sein, Frau Antonie war
gewillt, den Kopf hoch zu tragen, solange sie über der Erde weilte und
Menschen auf sie blickten. Ihr Großvater war vierspännig über Land
gefahren ...

Trotz des bewegten Lebens, das hinter ihr lag, und trotz der Schwäche
ihres Magens sah man ihr ihre fünfzig Jahre nicht an. Ihr Teint war ein
wenig flaumig und matt geworden, und auf ihrer Oberlippe -- der hübschen
Oberlippe Tony Buddenbrooks -- wuchsen die Härchen reichlicher; aber in
dem glatten Scheitel unter dem Trauerhäubchen war nicht ein einziger
weißer Faden zu sehen.

Ihre Kusine, die arme Klothilde, nahm Gerdas Abreise, wie man alle Dinge
im Diesseits zu nehmen hat, gleichmütig und sanft. Sie hatte vorhin beim
Abendessen still und gewaltig zugelangt und saß nun da, aschgrau und
mager wie stets, mit gedehnten und freundlichen Worten.

Erika Weinschenk, nun einunddreißigjährig, war ebenfalls nicht die Frau,
sich über den Abschied von ihrer Tante zu erregen. Sie hatte Schwereres
erlebt und sich frühzeitig ein resigniertes Wesen zu eigen gemacht. In
ihren müde blickenden, wasserblauen Augen -- den Augen Herrn Grünlichs
-- las man Ergebenheit in ein fehlgeschlagenes Leben, und aus ihrer
gelassenen und manchmal ein wenig klagenden Stimme klang dasselbe.

Was die drei Damen Buddenbrook, die Töchter Onkel Gottholds, betraf, so
waren ihre Mienen pikiert und voll Kritik, wie gewöhnlich. Friederike
und Henriette, die älteren, waren mit den Jahren immer hagerer und
spitziger geworden, während Pfiffi, die dreiundfünfzigjährige jüngste,
allzu klein und beleibt erschien ...

Auch die alte Konsulin Kröger, die Witwe Onkel Justus', war geladen
worden; aber sie war unpäßlich und hatte vielleicht auch kein
präsentables Kleid anzuziehen; das war nicht zu entscheiden.

Es war von Gerdas Reise die Rede, von dem Zuge, mit dem sie zu fahren
gedachte, und dem Verkaufe der Villa samt den Möbeln, den der Makler
Gosch übernommen hatte. Denn Gerda nahm nichts mit und ging fort wie sie
gekommen war.

Dann kam Frau Permaneder auf das Leben zu sprechen, nahm es von seiner
wichtigsten Seite und stellte Betrachtungen an über Vergangenheit und
Zukunft, obgleich über die Zukunft fast gar nichts zu sagen war.

»Ja, wenn ich tot bin, kann Erika meinetwegen auch davonziehen«, sagte
sie, »aber ich halte es sonst nirgends aus, und solange ich am Leben
bin, wollen wir hier zusammenhalten, wir paar Leute, die wir
übrigbleiben ... Einmal in der Woche kommt ihr zu mir zum Essen ... Und
dann lesen wir in den Familienpapieren --« Sie berührte die Mappe, die
vor ihr lag. »Ja, Gerda, ich übernehme sie mit Dank. -- Das ist
abgemacht ... Hörst du Thilda?... Obgleich nun eigentlich ebensogut du
es sein könntest, die uns einlüde, denn im Grunde stehst du dich ja gar
nicht mehr schlechter als wir. Ja, so geht es. Man müht sich und nimmt
Anläufe und kämpft ... und du hast dagesessen und geduldig alles
abgewartet. Aber darum bist du doch ein Kamel, Thilda, das nimm mir
nicht übel ...«

»Oh, Tony?« sagte Klothilde lächelnd.

»Es tut mir leid, daß ich mich von Christian nicht verabschieden kann«,
sagte Gerda, und so kam die Rede auf Christian. Es war wenig Aussicht
vorhanden, daß er je aus der Anstalt, in der er saß, wieder hervorgehen
würde, obgleich es wohl nicht so schlimm mit ihm stand, daß er nicht
hätte in Freiheit umhergehen können. Aber seiner Gattin war der
gegenwärtige Zustand allzu angenehm, sie war, wie Frau Permaneder
behauptete, mit dem Arzte im Bunde, und voraussichtlich würde Christian
seine Tage in der Anstalt beschließen.

Dann entstand eine Pause. Leise und zögernd wandte das Gespräch sich den
jüngst vergangenen Ereignissen zu, und als der Name des kleinen Johann
gefallen war, ward es wieder stumm in der Stube, und nur den Regen vorm
Hause hörte man stärker rauschen.

Es lag wie ein schweres Geheimnis über Hannos letzter Krankheit, die in
außerordentlich schrecklicher Weise vor sich gegangen sein mußte. Man
blickte sich nicht an, während man, gedämpften Tones, in Andeutungen und
halben Worten davon sprach. Und dann rief man sich jene letzte Episode
ins Gedächtnis zurück ... den Besuch dieses kleinen, abgerissenen
Grafen, der sich beinahe mit Gewalt den Weg zum Krankenzimmer gebahnt
hatte ... Hanno hatte gelächelt, als er seine Stimme vernahm, obgleich
er sonst niemanden mehr erkannte, und Kai hatte ihm unaufhörlich beide
Hände geküßt.

»Er hat ihm die Hände geküßt?« fragten die Damen Buddenbrook.

»Ja, viele Male.«

Hierüber dachten alle eine Weile nach.

Plötzlich brach Frau Permaneder in Tränen aus.

»Ich habe ihn so geliebt«, schluchzte sie ... »Ihr wißt nicht, wie sehr
ich ihn geliebt habe ... mehr als ihr alle ... ja, verzeih Gerda, du
bist die Mutter ... Ach, er war ein Engel ...«

»Nun ist er ein Engel«, verbesserte Sesemi.

»Hanno, kleiner Hanno«, fuhr Frau Permaneder fort, und die Tränen
flossen über die flaumige, matte Haut ihrer Wangen ... »Tom, Vater,
Großvater und die anderen alle! Wo sind sie hin? Man sieht sie nicht
mehr. Ach, es ist so hart und traurig!«

»Es gibt ein Wiedersehen«, sagte Friederike Buddenbrook, wobei sie die
Hände fest im Schoße zusammenlegte, die Augen niederschlug und mit ihrer
Nase in die Luft stach.

»Ja, so sagt man ... Ach, es gibt Stunden, Friederike, wo es kein Trost
ist, Gott strafe mich, wo man irre wird an der Gerechtigkeit, an der
Güte ... an allem. Das Leben, wißt ihr, zerbricht so manches in uns, es
läßt so manchen Glauben zuschanden werden ... Ein Wiedersehen ... Wenn
es so wäre ...«

Da aber kam Sesemi Weichbrodt am Tische in die Höhe, so hoch sie nur
irgend konnte. Sie stellte sich auf die Zehenspitzen, reckte den Hals,
pochte auf die Platte, und die Haube zitterte auf ihrem Kopfe.

»=Es ist so!=« sagte sie mit ihrer ganzen Kraft und blickte alle
herausfordernd an.

Sie stand da, eine Siegerin in dem guten Streite, den sie während der
Zeit ihres Lebens gegen die Anfechtungen von seiten ihrer
Lehrerinnenvernunft geführt hatte, bucklig, winzig und bebend vor
Überzeugung, eine kleine, strafende, begeisterte Prophetin.